# 红楼中宝玉黛玉婚约是兼祧

红楼里面黛玉和宝钗到底娶哪个？笔者认为的就是贾家的原意是都要娶的，黛玉与宝玉的婚约是兼祧关系，兼祧可以娶平妻而不是妾，她们俩的博弈选择，是谁大谁小的问题。只不过近现代这属于政治不正确，规避了此方向的解读。
宝玉黛玉婚约是兼祧
红楼里面黛玉和宝钗到底娶哪个？笔者认为的就是贾家的原意是都要娶的，黛玉与宝玉的婚约是兼祧关系，兼祧可以娶平妻而不是妾，她们俩的博弈选择，是谁大谁小的问题。只不过近现代这属于政治不正确，规避了此方向的解读。
笔者在论述宝玉与黛玉婚约的时候，多次提到了宝玉黛玉婚约是兼祧，为啥是兼祧？原因在于林家是多代单传，必须有子嗣有香火。只有一个独女尚小，父母双亡，招赘女婿不便，兼祧就是最合理的选择。林如海在夫人贾敏死后不续娶，在古代宗祧礼法至关重要的社会，不可能不做延续香火的安排。在兼祧的情况下，贾宝玉的第一个儿子甚至一半的儿子，都要姓林，以后给林家承祀香火。
兼祧俗称一子顶二门。在古代宗法制度下，一个男子同时继承两家宗祧的习俗。兼祧人不脱离原来家庭裔系，兼做所继承家庭嗣子。兼祧目的是为了承继香火后代。清俞樾《俞楼杂纂·丧服私论·论独子兼祧之服》：“一子两祧，为乾隆间特制之条，所谓礼以义起也。”还可以例如《老残游记续集遗稿》第六回：“不怕等二老归天后再还宗，或是兼祧两姓俱可。”等等。为啥清朝中期兼祧风行和合法化，背景是清中期达到中国古代的人口高峰，人口内卷，民生艰难大量的家族后代不足要绝后，社会矛盾巨大，兼祧的做法也缓和了当时的矛盾。
林如海在林黛玉之后，后来虽又有了个儿子，却在儿子三岁的时候，一病而亡。虽然他也有几房姬妾，但也没人能给他生下一个儿子。林如海送林黛玉去贾府，就明确说了他不准备再娶了。古代无后是大不孝，林如海的行为表明，他应当已经失去了生育能力。古代的医疗条件，仅仅普通的尿路感染，也可以发展为肾炎，男人的寿命，也受到巨大影响。所以林如海一定会对林黛玉的未来，做出详尽的安排，尤其是怎么样保持家族的香火，宝玉兼祧林家，不是他一个人的事情，他还要面对祖宗呢。
宝玉与黛玉是兼祧的关键，除了林家必须有香火承祀以外，还有贾家拿不出与嫁妆对等的聘礼来！黛玉带了巨额嫁妆进入贾府，当时可林如海没有死，甚至贾敏也没有死，如若是正常的婚配，贾府也要拿出来同等多的聘礼，然后聘礼连同林家的陪嫁，才是林黛玉所有的全部嫁妆资产。现在林黛玉所带来的资产，仅仅是林黛玉一部分嫁妆，另外对等的部分是贾家要给的聘礼。从书中描写，贾府是穷庙富和尚，贾府公中的财务一直是竭蹶，给宝玉巨额聘礼，不光是拿不出来，而且贾府其他人也不会愿意。
贾家给不起这个聘礼，聘礼贾府不够的部分，就要嫡母王夫人补，前面已经分析过，嫡子高于家族分家的财产诉求，潜规则都由正妻妆奁补偿。王夫人的嫁妆应当也远比不上林家钟鼎之家全部家产，外加贾敏嫁妆和林如海肥缺的各种陋规收入，所以宝玉对黛玉的聘礼，王夫人应当也补不起。就算王夫人的私房钱可以与之相比，王夫人下面还有嫡孙贾兰呢，收养的探春也要意思一下，王夫人再溺爱贾宝玉，她的妆奁也不能都给了贾宝玉。更关键在于王夫人的私房钱，当聘礼是给黛玉还是给王家人宝钗，王夫人的意愿和态度，绝对不一样。
黛玉与宝玉的兼祧婚约，王夫人肯定不愿意，婚约在贾家人与林家之间讨论，贾母是独断专行的风格，贾政则是惧内，都未必告诉了王夫人。从书里王夫人对黛玉的表现，真的可能贾家人与林家人的约定，没有告诉王夫人细节，贾家人是单方面给林家人做出的承诺。所以在大观园里面，宝玉黛玉的关系，就只能是上下都很暧昧。
因此若不是兼祧，在谈婚论嫁的聘礼层面，贾家对贾宝玉也拿不起聘礼去娶林黛玉。如果变成了兼祧，则贾家就不用拿聘礼了，甚至林家还要支持贾府一部分财物。兼祧下林黛玉算作贾家人，宝玉不改原来家庭的裔系，兼做所继承家庭的嗣子，林黛玉的妆奁，在贾府有难的时候，也要为贾家家族尽义务。所以后来贾敏放到母亲史太君那里的钱，贾母可以分掉，对此在相关章节还会分析。若是林家招赘宝玉，则完全要女方家倒给钱，但以后贾宝玉要改姓，与贾府彻底无关，贾家也不愿意，书里的情节也不符。所以从财务上，贾家要与林家再度联姻，贾宝玉与林黛玉就只能是兼祧，贾家掏不起林黛玉的聘礼。但若贾府娶薛宝钗，薛家是皇商，商人门第极低，薛宝钗嫁入贾府是高攀，贾家不用拿对等的巨额聘礼给薛家，王夫人带来的妆奁给贾宝玉当聘礼就足够了，对此区别也非常大。为啥要娶薛宝钗，不光有巨额财产带进来，还不要贾府出聘礼周转，王夫人也会情愿动用自己的妆奁去当宝钗的聘礼。
更进一步的事实，若论联姻的门第关系，宝玉配黛玉，那是土猪拱白菜的差别。贾家与林家第一次联姻时，林如海应当还是举人，贾敏可是贾代善侯门嫡女，林如海的父亲也是侯爵，林如海是独子，这才是门当户对。到贾宝玉与林黛玉要第二次联姻，林如海考上探花点了翰林成为皇帝亲信宠臣，担任了天下肥缺，林黛玉是独女，门户地位提高了，而贾宝玉则是没有爵位继承的二房，还是次子，宝玉这一代贾家爵位世袭要递降，门户地位比贾敏当时要低很多。林如海活着的时候元春还没有封妃子，同时元春的妃子给的恩赏到了贾赦的身上（贾赦是恩侯，比宁国府的爵位要高了，如果按照世袭递降，荣国公贾源到贾代善是侯爵，到贾赦要变成伯爵了），论宝玉黛玉婚嫁时，贾府实际是伯爵，按照贾政算则比林如海地位低很多，贾政长子长孙是贾兰，此时宝玉的门第比黛玉低了不是一点半点，达到可以招赘或者兼祧的门第差距。所以笔者分析说了林如海肯定要有香火，能够选择宝玉，一定会要宝玉兼祧。
宝玉在婚嫁市场的身价，对比第八十四回王尔调给宝玉提亲，也是要让宝玉入赘。入赘的联姻对价，代表当时社会对宝玉真实价值的普遍看法，次房次子又没有功名的纨绔子弟，就是招赘的对象，所以贾家与林家联姻让宝玉兼祧，贾府已经很赚了。对比王尔调提亲让宝玉入赘的道员家，而且是南韶道，在现在的广东韶州，属于偏远蛮荒之地，与探春嫁海疆差不多。黛玉父亲林如海是翰林，黛玉是嫡出独女，同样带着巨额财富，比王尔调想要宝玉入赘的人家门第高很多。宝玉此时连举人都不是，为何贾政和贾雨村都让宝玉读书考举人？所以林黛玉对贾宝玉是下嫁，婚嫁价值远高于贾宝玉。
林黛玉下嫁贾宝玉能够被林家认可，甚至被林家媳妇贾家人的贾敏认可，肯定要有额外条件。所以根据当时的社会规则分析，不能招赘宝玉，也要宝玉兼祧。兼祧与招赘的差别，是宝玉不用改姓林，生的孩子只有一个儿子要姓林，其他孩子姓贾。再对比一下大观园宝玉与黛玉的住所，就算大观园是林家的钱林黛玉的嫁妆修的，按照古代男尊女卑的规则，如果不是兼祧或招赘，也是要贾宝玉在主位，对着南边正门居中才可以，不能是林黛玉的潇湘馆在正中。大观园不是贾家大观园，是林家大观园。以后宝玉与黛玉生下来的林姓子女，要住在大观园里面，继承大观园的财产。
作为兼祧，礼法上可以娶平妻。林黛玉住在潇湘馆，也可以看一下典故：潇湘，即指竹。按，“潇湘”原为湖南省湘江别称。《山海经·中山经》：“交潇湘之渊。”郦道元《水经注·湘水》：“神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。潇湘者，水清深也。”中国古代又有传说，尧帝有二个女儿，长曰娥皇，次曰女英，姐妹俩同嫁舜帝为妻。舜父顽，母嚣，弟劣，曾多次欲置舜城死地，终因娥皇、女英之助而脱险。舜帝继尧帝位，娥皇、女英为其妃，后舜帝至南方巡视，死于苍梧。二妃往寻，泪染青竹，竹上生斑，因称“潇湘竹”或“湘妃竹”。其后娥皇女英二妃也死于江湘之间。故后世以潇湘指斑竹，也泛指竹。斑竹湘妃竹，可以解释为林黛玉的爱哭，但典故可不是一个人在哭，也可以可以解读为娥皇、女英潇湘妃子之含义。元妃赐名潇湘馆，暗含需要林黛玉和薛宝钗仿照娥皇、女英的关系，宝玉兼祧，贾家要两个都娶的意思。而且在清中期的时候，有了兼祧平妻的制度，兼祧平妻合法化，贾宝玉可以两个都娶，还有在红楼里面，为啥宝钗和黛玉的判词是一个？应当两人是一家才对。
仔细研究一下书中黛玉宝钗的判词：“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”判词可以说明林家与贾府约定了兼祧，林家香火也要延续。林黛玉无子，薛宝钗留下独子，那么独子依然是兼祧，独子后代祭祖的画法，就在判词里面约定了。兼祧后代林家祠堂挂的祖宗像，各个人在像中所画的位置，把判词后两句，倒过来读，挂中间的是林带（黛）玉，埋在里面露出一半，金钗变成金簪的样子（钗是两股，簪是一股，钗遮住一半就是簪）的是宝钗。也就是要林黛玉居中，左边是贾宝玉，右边露出来半身的是薛宝钗。所生孩子，第一个顺序位的孩子要姓林，第二个顺序位的孩子才姓贾。也就是林黛玉有孩子，林黛玉第一个孩子作为嫡长子姓林，没有孩子，薛宝钗或者其他妾的长子要姓林。
钗和簪


上图是钗与簪，很多人搞不清区别。字典当中钗字解释为：旧时妇女别在发髻上的一种首饰，由两股簪子合成。
贾家与林家的兼祧议婚，应当是贾敏死后林如海决定不续娶，送林黛玉到贾府就商量好了，接着林家人往贾家转移财富，贾家也准备着给宝玉找平妻，薛宝钗就是首选，薛家被暗算，薛蟠在葫芦案成为了“活死人”，控制了薛家财富，另外贾家还有一个备胎是史湘云，史家与贾母更近，不过在王家人比较确定薛宝钗之后，史湘云就另外婚聘了。贾家人的暧昧是王家人的博弈导致，王家人不愿意薛宝钗做小，平妻号称平等又有对房之称，即与正房对等，实际也有大小，只不过与妾不同，平妻不需向元配行妾礼，但实际上的地位仍然不及元配，平妻仍然要称元配为大姊。因此宝钗黛玉谁先嫁进来不一样，黛玉贾家认为已经确定，宝钗是否嫁入有选择权有博弈筹码，导致贾府对宝玉婚事的暧昧。
综上所述，宝玉与黛玉有婚约，婚约应当是兼祧，原因就是林家要香火，贾家给不起聘礼，黛玉对宝玉是下嫁。兼祧可以平妻，因此宝玉怎么样议婚，博弈非常复杂化了。而随着事态的发展，随着贾府子嗣的凋敝，随着各方势力地位的消长，宝玉联姻的博弈不断深化，后面章节会分析其中的变化，见微知著，格物致知。

# 红楼里赵姨娘是被人毒死的

大家不喜欢赵姨娘，但她却是红楼当中不幸的人。红楼之红，也是血红，多少人在红楼中死于非命！
大家不喜欢赵姨娘，但她却是红楼当中不幸的人。红楼之红，也是血红，多少人在红楼中死于非命，风月宝鉴，一面是美女，一面是骷髅，就是血淋淋的残酷博弈。
赵姨娘是被人毒死的

对贾环母亲赵姨娘的死，仔细分析应当也有故事。由于书里一直以贬低的视角写赵姨娘，很多读者对她灰常讨厌。她死的时候的疯癫，甚至有的人觉得解气。不过笔者认为，赵姨娘的死，是王熙凤下毒的结果。
王熙凤与赵姨娘，也是结怨很深，前面有赵姨娘找了马道婆下蛊，马道婆的下蛊，书里写让宝玉和王熙凤病得不轻。虽然下蛊被癞头和尚所破解，但书中后来王熙凤就身体一直不佳，怀孕多次流产，并且落下了下红的妇科病，最后血崩不治也快要死掉了。王熙凤无后和得病的仇恨账，算到了赵姨娘的身上。所以此回是《死雠仇赵妾赴冥曹》，啥为雠仇，雠 (为仇的异体字) 同“仇”，就是告诉读者，赵姨娘死于仇恨报复，能够与赵姨娘有那么大仇恨的，只有王熙凤。
看书中赵姨娘死时的表现，赵姨娘是突然出现症状，第一百一十二回都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起。周姨娘打谅他还哭，便去拉他。岂知赵姨娘，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一大跳。然后赵姨娘的症状发展很快，在第一百一十三回的状态已经弥留，有一时双手合着，也是叫疼。眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散，人人害怕，不敢近前。接下来，到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己，好像有人剥他的样子。可怜赵姨娘虽说不出来，其。正在危急，大夫来了，也不敢诊，只嘱咐“办理后事罢”，说了起身就走。书里写的情节：“满嘴白沫”“叫疼。眼睛突出，嘴里鲜血直流”、“拿手撕开衣服，露出胸膛”等症状， “痛苦之状实在难堪”，非常符合中毒的症状，以现代的医学知识，不是简单的疯病的症状，应当有人下毒。笔者见过中毒受害者的样子，受害者也是剧痛神志不清，但一提到下毒的嫌疑人名字，就特别的激动，因此读到书中此情节深有感触。
书里没有写赵姨娘被下毒，只说她的发疯，不过具体的描写，则完全是中毒的症状，这就是作责高明的地方。若赵姨娘仅仅是精神问题，不会有呕吐白沫和剧烈疼痛。赵姨娘的发疯叫做中邪了，但实际是中毒了。古代常用的毒药，短时间快速致死的，是砒霜，但砒霜会留下非常明确的证据，死时七窍流血，死后骨头发黑，就如《水浒》里面的潘金莲下毒，事后武松就是找到了证据。而要缓慢下毒不被发现，又在古代容易取得的，就是毒鹅膏菌，是一种毒蘑菇。此类毒蘑菇在中毒后，可以潜伏期长达24小时左右，非常适合下毒。历史上相传罗马皇帝克劳狄乌斯就是被毒鹅膏给毒死的。毒蘑菇在他的晚餐中，由于是慢性的毒药，他的试毒人员没有发现。所以这一类毒药也是古代常用的毒药。
毒鹅膏菌


北京公示的17种常见毒蘑菇之一，白毒鹅膏菌，长得很普通，很有迷惑性，在曹雪芹故居所在的西山上就有。

毒鹅膏菌又称绿帽菌、鬼笔鹅膏、蒜叶菌、高把菌、毒伞，在国外还被称为“死亡帽”，广泛分布于中国秦岭淮河以南，容易取得毒物，北京有它同属的毒蘑菇鬼笔，此类毒蘑菇中国有十几种。现代对毒鹅膏的中毒过程研究已经非常清楚了，在中毒发病初期恶心、呕吐、腹痛、腹泻、此后1--2天内症状减轻，似乎病愈，患者也可以活动，但此时毒素已经进一步损害肝、肾、心脏、肺、脑等重要器官。病人的病情很快恶化，出现呼吸困难、烦躁不安、谵语、面肌抽搐、小腿肌肉痉挛等。随后病情进一步加重，出现肝、肾细胞损害，黄疸，中毒性肝炎，肝肿大、肝萎缩，最后昏迷。死亡率高达75%以上，甚至100%。毒鹅膏菌中毒当中的烦躁不安、谵语等症状就是书中所描述的赵姨娘疯癫的表现，谵语就是病中的神志不清、胡言乱语的意思。因此赵姨娘应当被毒死，但家里人没有发现，被当作病死。
赵姨娘发病谵语，内容是在哀告王熙凤，说着便叫“好琏二奶奶，你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好还有一天的好呢。好二奶奶，亲二奶奶，并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话。”赵姨娘应当很清楚是谁在害她，她发病王熙凤还没有死，也不可能真的到阎王那里告她。作者这么写，就是告诉你谁下的毒。赵姨娘也很清楚她得罪了王熙凤在哪里，所以她说“我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件。”当事人的鬼在哪里，自己最清楚。
赵姨娘发疯的时候，还说了一段话，赵姨娘道：“我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我。－－我想仗着马道婆要出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死了一个。如今我回去了，又不知谁来算计我。”这段话在场的人都当作鸳鸯的魂魄附体，但赵姨娘坚决否认了，赵姨娘道：“我不是鸳鸯，他早到仙界去了。”而且赵姨娘的话里面有马道婆，显然也是与鸳鸯无关。赵姨娘的这段话该怎么理解呢？书中作者故意的来了一个误导，赵姨娘的谵语，的确是在说她自己呢！赵姨娘肯定不是王夫人带来的丫鬟，不是王夫人的陪房出身，是贾府的家养奴，此事实在她弟弟赵国基死去的时候，探春算给舅舅该补多少丧葬费的时候说得非常清楚。赵姨娘在她成为贾政姨娘之前，就应当是贾母老太太的丫鬟。所以赵姨娘可以说跟了一辈子老太太，她在贾府还有一个后台，应当就是老太太。否则惧内的贾政，不敢天天住在赵姨娘的屋内。母亲的丫鬟，母亲最喜欢的丫鬟，一般都是留给儿子，所以贾赦也会惦记着贾母身边的鸳鸯。若没有老太太在，王夫人加上王熙凤，王家人早就把赵姨娘搞死了，就如王熙凤搞死尤二姐一样，赵姨娘也不可能生下来探春和贾环。看一下红楼的贾府，生下孩子的妾，就赵姨娘一个人还活着。现在王熙凤敢于下毒无所顾忌，一方面是王熙凤自己病得快要死了，抄家出事也可能就要被休妻了；另外一方面就是老太太贾母已经死掉了，老太太刚死就下手了。
那么赵姨娘为何又说“大老爷还不依”呢？赵姨娘与贾赦又有啥关联？原因就是贾赦前面第七十五回说“将来这世袭的前程定跑不了你袭呢”，贾环可能承袭贾家的爵位，贾赦说此话的背后，就是贾赦要收养过继贾环。赵姨娘是丫鬟出身的侍妾，根本没有资格进入贾家祠堂，但贾环的一支，以后祭奠先祖，赵姨娘作为亲娘肯定有香火。但若贾环过继给了贾赦，那么贾环就与贾政、王夫人和赵姨娘都无关了，赵姨娘的香火就一点也没有了，香火承祀在古代是极为在意的事情。古代相关的礼法，可以看看明代嘉靖皇帝的大议礼就知道了。贾赦要过继贾环，最受影响的就是赵姨娘。
红楼开始花团锦簇，后来贾府危机之一就是一个孩子也没有生出来，荣国府长房贾赦一支就是可能绝嗣。争夺子嗣也是关键，贾宝玉贾兰等嫡子不好过继，贾琮第七十五回以后就从未出现可能死去，可以过继的就是贾环，所以第七十五回贾赦“吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他”，贾赦对贾环表现得意外亲近，还要对贾环讲父母偏心的段子让贾母误会。贾赦一支绝嗣王熙凤有绝对的责任，自己习惯性流产，也限制贾琏接触其他女人，还搞死了尤二姐的胎儿。本支绝嗣对凤姐自己的香火也是影响，贾环过继过来他的孩子还可以兼祧过继给贾琏，所以到此时，凤姐是积极支持贾赦邢夫人过继贾环才对，在书中凤姐就因为赵姨娘管教贾环去怼赵姨娘。现在贾环过继的最大阻碍，就是赵姨娘坚决不答应，所以赵姨娘就要“发疯”致死了。
赵姨娘是被毒死的，还可以看到书中后来贾环的表现。书中第一百一十九回贾环见他们考去，自己又气又恨，便自大为王说：“我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！”贾环要卖掉巧姐，是要给赵姨娘报仇，其他的奸兄狠舅，才是为了钱。贾环认为他娘之死有深仇大恨，报复的对象就是凤姐的女儿巧姐，此仇恨就应当是王熙凤下毒去毒死了赵姨娘。此时的大太太邢夫人，为啥对贾环变得态度好了起来，对贾环会“依了我”呢？背后还是贾赦和邢夫人，动了要过继贾环的心思，邢夫人也需要自己有子嗣有香火。
在红楼里面赵姨娘虽然讨厌，有不少可恨的地方，但她也确实很可怜，她没有改变自己命运的通道和机会，她是压抑和绝望，所以在书中有很多扭曲的行为。在前面的妻妾等级的讨论里面，可以知道在贾府赵姨娘不是主子，她是奴才，生下来就改变不了的奴才，连她的孩子，都是主子，她骂不了。所以她实际是一个不幸的女人，但她有孩子，比贾政的周姨娘，境遇又好了许多，红楼里面对她们，确实视角不够友好，连名字都没有，只有一个姓氏。红楼之红，也是血红，多少人在红楼中死于非命，风月宝鉴，一面是美女，一面是骷髅，就是血淋淋的残酷博弈。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241加入群聊

# 林黛玉是贾雨村关键筹码，贾雨村是林黛玉真正靠山和婚约决定人

读者认为贾雨村在抄家之时是在背叛贾家，是没有看清楚贾雨村与林家和林黛玉之间的关系。贾雨村的前程都是林如海给铺设的，贾雨村主要是对林家负责。贾雨村与林黛玉是什么关系？都可以看见第一层，贾雨村是林黛玉的老师，但是贾雨村与林黛玉，还有更深层次的关系，林黛玉处于贾雨村人脉的核心位置，贾雨村还是林黛玉父亲的托孤监护人，对林黛玉婚嫁真正有决定权的人。
林黛玉是贾雨村的关键筹码
林如海和贾雨村是同榜的结党关系，林如海身体不好，早就给林黛玉做了长远的安排。贾雨村就是林家重要的棋子，而此安排能够持久，能够让贾雨村负责到底，可不光是给钱那么简单，也不仅是铺设前程，林黛玉也是贾雨村最重要的筹码之一，长辈之间的关系，怎么样的传导到下一代，也有社会潜规则。
在贾雨村革职到了扬州，当时贾敏还活着，林如海就给林黛玉聘请了贾雨村当林黛玉的老师。当时贾雨村“游至维扬地面”，“病在旅店，将一月光景方渐愈”。前科探花、巡盐御史林如海“到任方一月有余”。愈后的贾雨村“相托友力”，被聘为林家西宾（过去孩子住家老师住西厢房，房间窗户朝东，属于贵客之所，故叫西宾，也叫西席）。


对林黛玉的蒙童，也就是启蒙认字，完全没有必要聘请贾雨村这样的进士翰林来当家庭教师，就如现在给小学孩子找老师，请了院士博导。贾雨村给林黛玉当教师的时候，林黛玉的母亲贾敏还没有死去。所以聘请贾雨村来当林黛玉的老师，应当贾敏也同意和支持。贾雨村去教林黛玉的时候，书里说黛玉最初的识字，贾敏已经教授完成，那么贾雨村应当能够给林黛玉教授更有深度的内容。国学的特点是对同样的内容，不同的人讲，深度、意境、情调都可以不同，孩子的眼界也不一样，因此后来黛玉的文采脱俗，也是贾雨村调教的结果。
贾雨村大约当了林黛玉一年的老师之后贾敏病逝，第二回写的很清楚，堪堪又是一载的光阴，谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终。女学生侍汤奉药，守丧尽哀，遂又将辞馆别图。林如海意欲令女守制读书，故又将他留下。贾敏在世时，贾雨村与贾敏应当有一年的交集，贾敏对黛玉的教育非常重视，应当与教师贾雨村有日常紧密的交流。丧事守制的时候，并不禁止读书学习，贾雨村为何“又将辞馆别图”？说明他来教授林黛玉，是贾敏让他来的，贾敏死了，他就担心是不是要走人了。而林如海将他留下，也另有所图。
书里特别提到了林黛玉对其母的感情和孝顺，第二回贾雨村与冷子兴说“怪道这女学生读至凡书中有‘敏’字，皆念作‘密’字，每每如是，写字遇着‘敏’字，又减一二笔，我心中就有些疑惑。今听你说的，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣，可伤上月竟亡故了。”这一段也间接的写了贾敏，林黛玉知道避讳其母的名讳，非常注意从不出错，表现得超出她的年龄。
古代的进士，即使是革职官员，当教师也身价不菲，给孩子启蒙，聘请一个秀才就完全足够了。而且贾雨村应当还点了翰林，因为贾雨村高中不久就变成了知府，知府至少是五品（明代），清代是四品官，与进士一般担任的七品县令，差别巨大。不点翰林难以如此迅速升到知府。给一个小女孩教识字，从教学上讲，肯定大材小用，而且古代对女孩的教育远远不及男孩，即使是大户人家，很多孩子也不读书。为何林如海和贾敏要超规格的找贾雨村给林黛玉启蒙？
林如海找贾雨村去教林黛玉，真实的目的就是给林黛玉找一个保护人！古代的师生关系，比现在的师生关系要紧密得多。书里介绍贾雨村高大健壮，一看就是长寿的样子。林如海知道自己多半难以长寿，那么他就需要在他活着的时候，给林黛玉找好保护人，找一个能够有前途的师父。因此贾雨村教林黛玉多少内容不重要，重要的是把师生关系建立起来。而贾敏就更要给林黛玉找一个保护人，尤其是在贾敏生病即将离世的时候，更有这方面的需要，所以贾敏去世后，贾雨村被留下继续做林黛玉的老师，应当还有贾敏临死前的交待。
贾雨村与林黛玉建立起来师生关系以后，林如海就要投资把贾雨村给扶植起来，要给贾雨村留下难以回报的人情。林如海对怎么扶持贾雨村，早就做了充分的考虑。所以在贾雨村听说能够复职的消息，找林如海求助的时候，林如海却主动和贾雨村说：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙训教之恩未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理。但请放心，弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。”林如海在贾雨村求他之前，就已经把信准备好了，“预为筹划”早做了准备。而且从谈话当中看到，林如海不但给贾雨村写信找贾政，“有所费用之例不劳尊多虑”，相关费用，也全部林如海承担了，不光是推荐贴人情，还出钱啊！而且不是小费用，真是无微不至。贾府帮助贾雨村是收了钱的，钱是林如海出的，这才是关键！贾府收钱办事，贾雨村欠贾家的实在是有限。


书中写以前贾雨村是穷儒，又因为任职不久即被革职，贾雨村自己的花费，都要依靠当教师来赚取，对复职所需要的不菲的费用，贾雨村可以想见的难以承担，但林如海雪中送炭，想得非常周到，对贾雨村当然是一个天大的人情。给贾雨村如此大的人情，肯定也要回报，林如海要求怎么样的回报不用说出来，说出来反而是生分和见外了，让贾雨村护送林黛玉进贾府，当事人谁都明白，就是要保护好林黛玉，在林如海死后，贾雨村要当林黛玉的监护人。林如海致书给贾政，谈了什么书里没有公开写，但贾雨村与贾敏、林黛玉的关系，肯定要在书信当中重点写，贾政帮助贾雨村复职，背后也有亲妹妹贾敏的情谊，贾雨村也是欠黛玉妈妈贾敏的情，要在林黛玉身上回报。
古代的师生关系，远远比现在的关系要紧密，儒家的牌位，写的是天地君亲师，老师的地位与君主父母在一个级别，只不过排名在后。在父母委托和父母不在世的时候，老师还能够做主很多本来应当由父母做主的事情，比如婚姻大事就是其一。所以过去老师叫做师父，以师为父。因此林如海如此扶助贾雨村，就是林如海要托孤，同时也是贾敏要托孤。贾敏死后贾家不断来信要接走林黛玉，肯定也有贾敏的斡旋，而贾雨村跟随林黛玉去贾府，估计也是贾敏有所交待。贾雨村的身份是贾家远方宗亲或者入赘女婿，贾敏也应当知道，贾雨村被革职等等情况贾敏应当也清楚，选择贾雨村经过了仔细的考量。
为何是选择贾雨村不是贾家？贾敏与贾家关系自带，但大家族的外嫁女之女，家族里面利益纠葛和博弈激烈而复杂，贾家对林黛玉的支持不够。在红楼后面的博弈，也正体现了此情况。林如海需要在贾家内外，另给林黛玉找到有力的支持。贾雨村与林如海是同榜翰林，是林如海去世以后，林黛玉与林如海原来的翰林同榜圈子的重要联系纽带，而贾雨村又与贾家有一定的关联，是两方可以结合的纽带。林如海应当身体不佳，在贾敏死后也明确不再续娶，应当不是爱妻而死后不娶。无后不娶宗族礼法不允许，视为大不孝。细节上对无后的林如海，没有身体和皇帝使命等其他的原因，不续弦是不可思议的事情。
古代人身体不佳，身体受到的限制，很多就是肾病，因为尿路感染没有抗生素，很容易变成慢性上行，最后发展成为肾炎。得了肾炎，就要限制房事。因此林如海不是不想而是不能。林如海对自己的不寿，也有所预期。在林如海个人能力不能和身体不佳的情况下，给林黛玉找一个可靠的监护人，就是头等大事。对此贾雨村在描述他相貌的时候已经体现了，他相貌健壮应当身体非常好，比起贾母和贾政，更可以保护林黛玉时间久一些。
林如海的不再娶，可能还有一个原因，古代清明都不许在任上娶当地女子为妻。林如海在扬州，应当背负有皇帝的特别使命，盐政是古代最重要的财政来源之一，利益错综复杂，干这个职务也非常危险，没有合适的娶妻对象，也是重要的因素。古代不让娶当地女子，纳妾也算，就怕与地方上有裙带。在前面贾雨村是否可以娶娇杏那一章节已经分析过。林如海如果有秘密钦差使命，皇差当中不能擅自娶妻，需要请示皇帝同意。他身在千里之外，申请娶亲本身给他政治减分。而且林如海原来应当也有侍妾，也没有生出来，再新娶，他应当也认为还能有子嗣的希望不大。
古代无后无嗣时，怎么延续香火是头等大事，不会不考虑。对林如海而言，几代单传，没有近支宗族，不能愧对祖宗宗庙无法死后去见列祖列宗。在古代有祖宗崇拜信仰的时候，一定要想办法不能绝嗣。那么怎么承祀？古代没有生出孩子，怎么延续香火也有规则。以林黛玉的幼年变孤儿，当然不可能直接招女婿，招女婿也要有监护人，也要有合适的目标，都不易达到，比较合理的方式，就是类似兼祧！也就是林黛玉嫁人，嫁人后生的孩子，有一个要姓林，给林家承祀。不过当时对兼祧，同宗的兼祧合法化了，不同姓的是模糊地带，林家没有子侄，等到林黛玉长大了议婚，也可能是要求宝玉入赘呢，所以博弈还没有完，这就是林黛玉进入贾府，婚约不彻底公开的原因，双方都想要再博弈呢！
选择“兼祧”承担林家香火的对象，显然贾宝玉是最佳人选，他在贾府是二房次子，与贾敏的亲缘关系最近，林如海家没有啥近支堂亲。过去进行“兼祧”，亲上加亲被优先考虑。此时的监护人，当然是贾雨村最合适了，“兼祧”则贾宝玉最合适。所以在红楼书中，贾雨村时不时的要去看宝玉，希望宝玉能够读好书，能够有出息，需求可能比贾家都要强烈。另外在贾府还有林家的宗亲，前面分析过，林之孝应当就是林家的远亲。为何第七十二回是林之孝说的贾雨村降级？林之孝非常关注贾雨村，也是与林黛玉有关。林之孝和贾敏往贾府转移财产，也需要代理人，林之孝管贾府账房，又是林家宗亲，当然是合适人选，也是林黛玉的另外一个保障。只不过前面分析过，王家怎么搞定了林之孝一家，这一层的保护失效了。贾雨村降职了，贾琏让林之孝与贾雨村少来往，在宝玉娶亲选择方向立场上，贾琏与凤姐一个立场，都在躲避贾雨村。
林黛玉与贾宝玉的婚约约定，应当很早就有，在林黛玉进入贾府的时候，就带有谈婚论嫁之目的，而不是在林如海死前。林如海做出不续娶的决定，又没有后代，那么对林家香火，不可能不考虑。对林家财产怎么给林黛玉，怎么以后转给“兼祧”的孩子，都要考虑交待。包括贾敏临死前，林黛玉的婚事，是夫妻俩要商量的最重要事宜。不光女儿是贾敏唯一牵挂，毕竟死后贾敏的香火在林家祠堂，贾敏死后去天国，也要见林家先人，林家不能绝嗣是林如海和贾敏都要负责的大事。香火传承的信仰，在古代是天大的事，不是现在丁克流行普遍无神论的时代。所以贾敏病重的时候，就会与自己的母亲和哥哥聊宝玉“兼祧”林家香火的事，不会等到死后由林如海再去启动。贾家派船来接黛玉，应当相关内容早已经聊好了。
贾敏死后她的妆奁和悌己会交给谁谁看管？能够有资格的就是丈夫和亲娘，而丈夫可能续娶，说不续娶也可能变卦，所以答案很简单，当然交给亲娘，然后找到财产监管人。监管人就是贾雨村，在贾敏死后贾雨村送林黛玉去贾府，应当带着贾敏的嫁妆，同时贾雨村有相关清单留存。林如海死了以后，依然是贾雨村与黛玉贾琏一起回来，林家剩下的所有财富算作林黛玉嫁妆，应当也一起带回来了，监管人依然是贾雨村。贾雨村应当有林黛玉的全部嫁妆财产清单，即：贾敏娘家留下的和林如海爹家的财富。这两部分财富，林家的钱修了大观园，贾母那里的钱躲过了抄家，贾母当作私房钱给分了，对此在其他章节详细分析。
贾雨村让宝玉多读书，让宝玉非常不喜欢。第三十二回：有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。袭人忙去拿衣服。宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。”宝玉见贾雨村为何不自在？为何宝玉不能不见？应当贾雨村以前见过宝玉很多次了，说的话应该也都差不多，都是宝玉不爱听的。
宝玉出去见贾雨村状态不好，贾政就非常不满意，贾政道：“好端端的，你垂头丧气嗐些什么？方才雨村来了要见你，叫你那半天你才出来，既出来了，全无一点慷慨挥洒谈吐，仍是葳葳蕤蕤。……”贾政为何对宝玉在贾雨村面前的表现很在意，说明贾政知道贾雨村与林黛玉的关系，也知道贾雨村要见贾宝玉的原因，更知道宝玉见贾雨村的意义，里面有默契。很多红楼读者以为是贾雨村想要攀附贾家讨好贾宝玉，是对古代规则的不了解，贾雨村是翰林，天子的门生，地位很高，虽然他可能是贾家赘婿或干亲，贾家人很贬低他，但以翰林的社会地位用不着的。后来贾雨村补授大司马协理军机，是当朝一品大员，更是贾家王家要仰视的职位，反而是贾家要依靠他的照顾。
贾雨村会保护黛玉，不光是林如海的人情，更有双方共同利益所在。贾雨村是聪明人，一定会维护黛玉的利益。古代师生的关系，利益是双向的，林黛玉也是贾雨村最重要的人脉资源，所以贾雨村肯定会负责到底的。学生也是老师的资源，他对林黛玉负责，就可以继承林如海的人脉圈子，还可以在共同的翰林同榜圈子里面，有更大的话语权和道德高地，否则他就会被同榜圈子给抛弃。
而且林黛玉本身身价不菲，带着林家巨额财富，她嫁给谁，把林黛玉的夫婿扶持起来，则对贾雨村的下一代非常有利，也是贾雨村后代的靠山。扶持下一代是给自己的下一代铺路，过去叫做积阴德，阴德要给自己的后代带来利益。贾雨村与娇杏的孩子出生后被革职，革职后云游一年到了林如海家，当时林黛玉五六岁，即贾雨村的孩子比林黛玉小四五岁，以后他的孩子还要林黛玉一家扶持呢，所以是相互的，林黛玉也是贾雨村重要的资源，帮助林黛玉就是帮助自己孩子，他一定会殚精竭虑。
类似的事情，现在在社会上办事，去找某个领导，人家多一事不如少一事未必给办，但如果孩子是领导孩子的同学，以孩子同学家长的身份去找领导，只要是顺水和方便，都给办理。原因就在都愿意给自己的孩子铺路留人情的事情。而且若求家长办事的孩子学习优秀，领导觉得此孩子前途无量，绝对会上心呢！还可以举一个历史上的例子，吕后为了保住太子，请来了商山四皓：东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公。商山四皓刘邦请不来，而吕后为太子刘盈去请他们，为啥能够把他们请来呢？原因在于太子是未来，太子年轻，帮助太子、绑定太子，是给自己的后代铺路；皇帝刘邦已经老了，帮助刘邦是为自己的前程，自己已经老朽了，绑定刘邦则在刘邦死后的政治风险，还要自己以及后代承担。二者的风险与收益对比一下，就知道商山四皓为啥这样选择了。
贾雨村对林黛玉是否嫁给贾宝玉也有想法，林黛玉的身价，翰林的独女，还是超级大美女，完全可以有更好的选择。如果宝玉不能读书求得功名，在贾府又不是世子继承人，在贾政这一支，正常情况也是贾兰作为嫡出长子长孙排在贾宝玉的前面，以后贾宝玉若不能读书有成，就是一个公子哥和废柴了，还比不上薛蟠会走江湖做生意。不要忘记贾雨村还教过甄宝玉，甄宝玉与贾宝玉还有映射真假的故事，贾雨村对甄宝玉的顽劣非常不屑，暗指贾雨村对贾宝玉的“呆痴”厌学也非常看不起。贾府后宅，逐步被王家人控制，贾政惧内，薛宝钗、薛姨妈都是厉害角色，在贾府内宅博弈林黛玉是费力的，如果不考虑林黛玉对宝玉的爱情，换一个人家去嫁去“兼祧”联姻，是很好的选择，黛玉自带身价，探花侯门出身，巨额嫁妆，皇帝亲信之女，要不是为了亲上加亲，应当可以找到背景更好的人家。黛玉对宝玉因为情字成悲剧，变得白茫茫真干净，是红楼的初心，不过后来为了歌颂爱情伟大的需要，红楼又变成了伟大爱情的悲剧挽歌了。
黛玉另嫁这类想法，不光是贾府要娶薛宝钗了，贾雨村可能也想给林黛玉换人家了，书里面通过林黛玉的噩梦给大家提示，啥叫日有所思夜有所梦呢！第八十二回写黛玉噩梦：不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头：“回复‘身上有病不能出来’，与我请安道谢就是了。”林黛玉不想见贾雨村了，按礼不正常，对古代师生礼节，在非梦境的状态下，林黛玉不能高高在上对待老师，无理拒绝老师贾雨村求见。
紧接着林黛玉就梦见了父母和贾雨村给她另外择婿了，书里写：小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人、王夫人、宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？”凤姐道：“你还装什么呆。你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意。如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去。大约一到家中就要过去的，都是你继母作主。怕的是道儿上没有照应，还叫你琏二哥哥送去。”说得黛玉一身冷汗。林黛玉梦见给她做媒的就是贾雨村，为啥是他？古代林黛玉要改婚约另嫁，能够有此权力的不是贾府，贾家人的外姓无权决定，需要的是林家族人宗亲才可以。林家近支宗亲没有人，与林家宗亲同等地位的，是父母认可托付的孩子师父，师父可以做主。因此林黛玉婚约林家方面的代表人，决定黛玉嫁谁的是贾雨村，不是贾母贾政等人。贾家人他们能够做主的是贾宝玉娶谁，不能做主林黛玉嫁给谁。贾雨村作为托孤人和师父给林黛玉再择婿，林黛玉再找谁联姻？林黛玉对贾雨村是奇货可居。
此处林黛玉做梦的续弦，很多红学研究者考证是给北静王续弦，包括北静王对宝玉，送的鹡鸰香手串转送黛玉不接等等。如果不是以爱情而论，真的讲门户地位，肯定北静王比贾宝玉更合适，找北静王，贾雨村和贾家都会支持。而且别说给北静王，推荐给皇帝做皇子妃甚至太子妃都可以，贾雨村是天子门生，又补授大司马成为当朝一品在皇帝身边，有机会做得到。贾雨村要是做好了这个媒，有多大的利益？贾雨村没有把林黛玉推荐到皇家或王爷，应当与林家无后，想要林黛玉夫婿“兼祧”林家香火有关，但“兼祧”林家香火也起码可以找一个有望考取功名的潜力股，甚至可以招赘潜力股，借助林家圈子和财力，肯定飞黄腾达在望，有得是可以挑选的优良目标。
看看当初贾雨村的“玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞”，林黛玉的婚嫁行情奇货可居，嫁给谁就是要待价而沽，求善价就是找一个好价钱，在贾府大观园就是“匮中”。贾雨村作为他的师父，就是可以做主给她“求善价”，找更好的人家。因此贾雨村对黛玉与宝玉的联姻并不执着，贾家让贾宝玉最终娶谁态度暧昧，贾雨村也不着急，在求“求善价”。
薛宝钗真正的命运，也是与贾雨村有关，但不是有些低俗续本那样，甚至写成贾府被抄，薛宝钗主动勾引和下嫁贾雨村。以贾雨村与王家的对立关系，应当难以做到，而且还有很多礼法上的障碍。宝钗的“待时飞”，应当是薛宝钗在贾府中的命运，也由贾雨村的行为来决定，包括薛宝钗在贾府等着被贾雨村抄家，也可以叫“待时飞”。抄家时候的潜规则，是否把薛家财富分出来留下，还有故事，关于抄家的故事，以后章节分析。所以笔者认为这两句的埋线，告诉读者黛玉宝钗的命运，都是操在贾雨村的手里。
黛玉做了贾雨村的噩梦，此后林黛玉对宝玉读书的态度也有所改变，第八十二回：黛玉道：“我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着你们雨村先生念书，也曾看过。内中也有近情近理的，也有清微淡远的。那时候虽不大懂，也觉得好，不可一概抹倒。况且你要取功名，这个也清贵些。”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声。此对话与前面根本不同，为何改变？应当受到了贾雨村的影响和压力，宝玉读书科举一事无成，贾雨村也不愿意林黛玉嫁给贾宝玉。薛宝钗是商人之女，薛蟠葫芦案成为“活死人”导致薛家被吃绝户的压力，薛宝钗一定要嫁给贾宝玉，否则薛家损失巨大。但黛玉与薛家薛宝钗不同，而且按照门当户对的门第关系，林黛玉对宝玉是下嫁，薛宝钗可是高攀，两个人不对等。
贾府虽然是侯门，当时贾政不是长子，只不过是工部员外郎的五品官级别，而宝玉在家里也不是长子，因此实际上的门户地位并不高。第八十四回王尔调做媒。道员（南韶道，三品）张大老爷也可以来试探一下招赘宝玉，从侧面说明宝玉在当时社会的联姻地位。虽然他是皇妃弟弟，名义上皇帝的小舅子，但读书荒废考不到功名，没有本事不学无术，只会素质教育的声色犬马和风花雪月，不被社会认可。比林如海地位低很多的道员家独女，就认为能够招赘宝玉了。
林黛玉的门第就不同了，远高于贾宝玉。林家是翰林探花钟鼎之家，贾府宝玉是次房，宝玉还是次子。林如海是前面四代侯爵，林如海的父亲也是侯爵，自己是探花，同时还是皇帝的宠臣亲信，被外放了天下肥缺。翰林的地位虽然七品，但可以穿貂裘戴朝珠，地位比贾政更高。而且林如海还要比一般翰林地位更高，他还当了巡盐御史这样的天下肥缺，之前还是兰台大夫，死前的职位书里没有交待，回京候补的贾雨村都补授一品大员，林如海死时的官位也应相当。当年贾敏嫁给林如海的门当户对，贾敏是袭爵长房贾代善的嫡女，出嫁的时候林如海最多是一个举人，在林如海科举考上探花升了兰台大夫后情况已经不同。在门当户对们底高和巨额嫁妆之外，林黛玉还有额外巨大的优势，她是超级大美女又有才学，美貌在婚嫁价值上，从来都是最重要的因素之一，才貌双全可遇不可求，虽然林家要求“兼祧”香火，但“兼祧”姓林的孩子有林家世袭的爵位，所以林黛玉婚嫁价值奇货可居。贾雨村能够以师父身份做主，就是贾雨村的重要资源。
林黛玉身后站着贾雨村，贾雨村的官职前面已经考证，贾雨村能够平级补授大司马，林如海死时他是两江总督，后来贾雨村是署理兵部尚书在军机，降职又升回来是直隶总督，都是贾府要仰视的实权职位，应当也让众多读者大跌眼镜。贾雨村的职位杠杠的撑着林黛玉，但贾家不娶林黛玉，贾雨村完全能够接受，甚至在新的婚约当中，贾雨村更得利，与黛玉本人所想一定要嫁给贾宝玉不同。因此贾雨村不是黛玉与宝玉婚约恋情的有力靠山，但贾雨村是林黛玉人生的绝对靠山，作为林如海的托孤人和林黛玉的师父，肯定要主张把带入贾府的林家财富拿出来，给林黛玉做陪嫁。林黛玉在贾府不明不白的死掉了，贾雨村则肯定不干。黛玉嫁妆贾家吃进肚子的肥肉，当然不愿意再吐出来，而且在财务能力上贾家拿出来也有困难。因此贾家与薛家论嫁娶的时候，是在贾雨村又被降职期间，等于趁贾雨村失势后，偷偷的干。贾母主持的对宝玉议婚，所谓不让其他人知道，也是不让贾雨村知道。后来林黛玉在贾府莫名其妙的死去，林黛玉的林家财富去向没有交待，贾雨村绝对不答应。因此皇帝要对贾府抄家时，贾雨村行为的幕后原因，与黛玉在贾府的遭遇密切相关。具体关于抄家的博弈，对此以后章节再详细分析。
很多人认为林黛玉身上的林家财富贾家已经贪墨洗白了，所以就可以赖账，如此想法不无道理，应当书中贾府内宅王家人当初也是如此想的，但实际情况却是相反，林家财富在林黛玉进贾府，以及林如海处理后事，都有贾雨村的身影，贾雨村有林家财富在贾家的清单！而且贾雨村后来当了京兆尹（直隶总督），就是现管，打官司都要打到贾雨村那里。因此贾雨村升值回来当了京兆尹以后，贾家人是一个个的搬出了大观园，最后仅剩林黛玉住在里面。如果贾府是不想归还大观园赖着，肯定要尽可能多的贾家人住进去把园子占住。所以林家财富修建的大观园，贾家肯定要归还林家。
综上所述，林黛玉就是贾雨村最重要的人脉资源节点，贾雨村要保护林黛玉的利益与贾家人博弈，林如海与贾雨村交往的最大诉求就是托孤，贾敏找贾雨村的事也是托孤，贾雨村承担了托孤责任，有他巨大的共同利益，他也在努力尽责，贾雨村的托孤责任是保护林黛玉，保护林家在贾府的财产，保障林家有香火承祀，但不是保护黛玉与宝玉的“爱情”。
未完待续！
斜体字为引用通行本原文。


为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 一般人不了解科举潜规则，贾雨村对甄士隐是结草衔环

贾雨村对甄士隐的结草衔环
贾雨村对甄士隐到底如何？很多人读红楼的感觉就是贾雨村对甄士隐给他的帮助，基本是无视的，对英莲找到了也没有让甄家知道等等，但事情真的是这个样子么？其实红楼对这一段也是假语存真事隐，要读出来其中不同的细节的。
笔者在葫芦案的那一节，已经分析了，贾雨村办理的葫芦案对拐子是严惩的，为甄家是报仇的。而他若说出来被拐的是英莲，以贾雨村的身份关系，按照规定他在案件当中是要回避的。因为他娶了甄家的娇杏，娇杏已经扶正，而且这类情况娇杏要当甄家养女，不能再是奴婢了。葫芦案也只有贾雨村来办，拐子是要被挖出来严惩，其他人来办，都不会是揭露拐子，让薛家或冯家买英莲有瑕疵，案中各方也不会承认英莲的拐卖。贾雨村在葫芦案上，把拐子给定性了，等于给英莲恢复了良家背景。良家背景对英莲能够很快在薛蟠娶亲之前，就成为了正式的妾，而且后来在通行本里面还扶正了，是非常重要的。否则是贱籍买来的，是在有身份可以穿长衫的官商之家，古代礼法是不允许扶正的，他其实是最大限度的帮助了英莲。本节下面要分析的重点，就是当年甄士隐给贾雨村的人情有多大，而贾雨村又怎么还甄士隐的人情。
书里对贾雨村与甄士隐怎么认识的，是这样写的：忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒──姓贾名化、表字时飞、别号雨村者走了出来。这贾雨村原系胡州人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖字作文为生，故士隐常与他交接。
生于末世，就是赶上改朝换代，家业没有了。而贾雨村当时的身份，书里没有直接介绍，不过从书中他要进京会试来看，则贾雨村是举人无疑，而他在葫芦庙，是因为“淹蹇住了”，也就是发大水，走不了阻碍了行程，遇到的是一时的困难。这里的前岁，不是前年，而是去年！例如唐韩愈的《祭湘君夫人文》：“前岁之春，愈以罪犯，黜守潮州。”历史上韩愈于元和十四年贬潮州，十五年作此文。所以书中故意的一个歧义，贾雨村在葫芦庙中的时间有限。
贾雨村遇到困难，酒后告知了甄士隐，甄士隐毫不犹豫就解囊帮助了。雨村因干过，叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到者。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，‘义利’二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。其盘费馀事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣！”当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶！”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交了三更，二人方散。
上面的情节要注意几个细节，一个是贾雨村说出来了困难，然后甄士隐说了“大比”和“春闱”，这个都是会试专门的特指，说明甄士隐得知了贾雨村是举人。而甄士隐给贾雨村支持，似乎是雪中送炭，但贾雨村的表现“不过略谢一语，并不介意”很多人看到这里，已经觉得贾雨村的不近人情了。
而更进一步让读者觉得过分的，则是贾雨村的不辞而别：因思昨夜之事，意欲再写两封荐书与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家为寄足之地。因使人过去请时，那家人去了回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”士隐听了，也只得罢了。这个情节被当作了贾雨村冷漠和不近人情的证据，但实情则应当是真的时间紧张，要急着赶路。
贾雨村急着走，应当是时间紧急，他本来就是要赶考的，因为“淹蹇”才在葫芦庙，时间肯定是不宽裕的，所以是“事理为要”。因此贾雨村一早就赶路，如果他等甄士隐睡醒再去面辞，肯定要再等一天后才能出发了。读者可能还有一个不知道的事实，就是举人赶考，是可以走驿站的，政府是补贴的，也就是有“公车”。历史上的公车上书，就是指进京赶考的举人上书，举人有一个别称就是叫做公车。贾雨村要是不遇到路上的情况，他去赶考，路费应当是足够的，这个情况与元代戏曲时的赶考需要自费，是不同的。而贾雨村如果走驿站，因为“淹蹇”的原因，应当肯定是赶不到考场了。书里前面情节还有一个细节，甄士隐要给他银子，是让贾雨村“买舟西上”，也就是单独租船，坐船绕路赶往，在金陵往西走，是逆江而上。传统的南京到北京的线路，行程走法则是向东顺江而下，到镇江走扬州陆路或者水路的京杭大运河。当时陆路或者运河正常的路线，应当是被大水“淹蹇”给堵塞了。既然绕路，贾雨村的行程肯定是时间非常紧张的。
对甄士隐给贾雨村的钱，现在不少人分析按照当时的购买力，对普通人家五十两银子是一个巨款了。《金瓶梅》里面买一个粗使丫头是5两，一个能够干点活的，6两。虽然清代银子比明代贬值，50两也是大数目。红楼里面赵姨娘的家属死了，家生奴给20两，外卖的给40两。刘姥姥进入大观园得到20两，所以50两绝对的大支持。明清时代的农田，大约平均二两多一亩，可以买很多土地了。现在很多人对这个人情的大小，理解是有误的，虽然50两银子对当时的普通人已经不小了，但对一个赶考士子的投资角度，在当时的潜规则下，却是反过来的。
甄士隐为何立即给贾雨村拿钱，原因就是喝酒知道了贾雨村举人身份，要春闱大比去考进士，同时对贾雨村的才情非常认可，认为他多半可以中进士。过去举人基本都可以做官的，三次会试之后就可以大挑举人，大概率可以当上知县，比如张之洞的父亲张瑛就是大挑举人当的知县。还可以看看《儒林外史》，范进中举之后，立即就有人拿钱，而且中举了就很快做官了。所以贾雨村自带信用，对甄士隐只不过是“略谢”而已。为何是略谢？现代人不知道的是，在当时对甄士隐而言，遇到贾雨村才是奇货可居。贾雨村是举人，甄士隐给贾雨村钱，以对举人赞助考费，应当给的钱数标准衡量，在当时的社会，是一点也不高。就如吕不韦遇到异人，给异人多少钱，都是一笔重要的投资，而不是友情赞助捐款。
真实的情况给五十两到底多不多，当时社会的潜规则怎么样？可以看《儒林外史》里面的情节进行验证。《儒林外史》是清代吴敬梓创作的长篇小说，成书于乾隆十四年（1749年）或稍前，现以抄本传世，初刻于嘉庆八年（1803年）。与《红楼梦》是同时代刊行的，该书是以写实著称的，很多内容是当年社会潜规则的写照，其中的科举世态，互相可以印证。


在《儒林外史》当中，范进一中举，立即就有钱有房了。第一个向范进道贺送钱送房的，就是胡屠户眼中的牛人，大乡绅——张静斋。他出手不光是给了五十两的银子，还有县城里的一处大宅子。 “弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还还净，就送与世先生，搬到那里去住，早晚也好请教些。”三进就是三进的院落，三间是院子面宽三间房（中间中堂，两边是书房和卧室），这个标准的大宅一般占地800平米，大约一亩三分，所以用你的“一亩三分地”来指你家私属空间。范进中举之后，“果然有许多人来奉承他；有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。”也就是说田产都有得送的，甄士隐见到贾雨村是举人，把自己的家产都送给贾雨村都是可能的，因为在古代江浙是重税的，中了举人，就是有人送田产，然后一起享受免税的好处的。因此范进中举之后不久就财产暴增了，“到两三个月，范进家奴仆丫鬟都有了，钱米是不消说了。张乡绅家又来催著搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。”所以在古代，有穷酸秀才没有穷酸的举人。
贾雨村的困境，就是身在异乡，没有人识得他的举人身份，而甄士隐发现他是举人，发现了奇货可居，因此赶紧拿钱生怕慢了，立即就“速”封了银子送来，书中一个速字把当时的状态生动的写了出来。儒林外史第七回中范进“会试已毕，范进果然中了进士。授职部属，考选御史。数年之后，钦点山东学道。” 很快，范进由范学道升为了范通政。在十八回中描述范进时“今通政公告假省墓，约弟同行，顺便返舍走走。” 通政使是正三品，属于副部级，算是衣锦还乡了。正所谓“三十老明经，五十少进士”，范进无疑是幸运的，在五十七岁那年终于考取了进士。而书中范进当时中秀才是首卷，也就是第一名，也非常不容易。范进的中举，对各方想象空间很大，他当时五十多都不算老，因此争相送钱给他，才是当时的社会规则。当然范进成为高官，所有给他送钱的人，潜规则的投资回报极为丰厚。
与此类似的，五十两银子，给的真的是不多，在《儒林外史》当中，范进老师周进他人给的银子数量四倍于范进，而且当时周进连秀才都没有中。《儒林外史》书中写周进一进了号，见两块号板摆的齐齐整整，不觉眼睛里一阵酸酸的，不知道是悲从中来的发泄，还是灵光乍现的奋力一搏，周进一头撞在号板上，直僵僵不省人事。他苏醒后满地打滚，放声大哭。几个商人得知原委，答应每人拿出几十两银子，让他纳监进场。次日，四位客人果然备了二百两银子，交与金有余；一切多的使费，都是金有余包办。……正值宗师来省录遗，周进就录了个贡监首卷。到了八月初八日进头场，见了自己哭的所在，不觉喜出望外。……金有余同那几个客人，还不曾买完了货。直到放榜那日，巍然中了。众人个个喜欢，一齐回到汶上县拜县父母、学师。……到京会试，又中了进士，殿试三甲，授了部属。荏苒三年，升了御史，钦点广东学道。周进当时连秀才都不是，是路人见他的可伶，就给他凑了二百两两银子捐了一个监生，他才获得了考举人的机会，然后考上了举人。
当时周进的情况，比起范进和贾雨村是举人，还要差太多了，这都有人给范进和贾雨村的几倍银子，因此甄士隐给贾雨村50两银子的举动，不是纯友情帮助，而是抓住了投资贾雨村的良机。类似的情况，还有胡雪岩的传记，当年胡雪岩的发家，也是给一个捐官的王有玲，私自给了他几百两银子，让他的捐官生效，而捐官补到实缺的机会，比科举得中举人的机会还要小。为啥给他们银子，不是友情不是善心，就是投资性的豪赌，大概率可以获得超额回报。
写到这里，前面都是小说和传说，但笔者还可以讲一段可能与自己家还有交集的真实历史。典故是关于徐郙的故事。徐郙[fǔ]，同治元年（1862）状元，先后授翰林院修撰、南书房行走、安徽学政、江西学政、左都御史、兵部尚书、礼部尚书等职，拜协办大学士，世称徐相国。清咸丰年间，史（梦兰）在京偶遇来自南方江苏嘉定落榜不第的举人徐郙。徐郙赶考在1860年前后，英法联军第二次鸦片战争和太平天国、捻军等驿站中断，返回上海下次赶考再来京也不方便，英法联军进北京也乱，同时准备在北方待考下一科会试。落第举子奇货可居，经史梦兰周旋到京津城外备考，先把徐郙介绍给汀流河刘石各庄刘家借居，他嫌刘家待他不够好，没有新房，族人不够恭敬，又跑到了乐亭庙上崔家。崔家为了支持其读书，在冬天抢工盖房，不惜工本以酒和泥以不冻，支持了徐郙三年。徐郙和崔佑文的五哥崔长文结成金兰之好，拜了崔母为义母。徐郙再次进京应试，一举得中头名状元，徐郙的状元喜报给报到了乐亭崔家，所以徐郙变成了地方志记载的乐亭状元。古代各地也是争状元，也不是随便可以说状元是本地的。写入地方志算地方官政绩，能够写入地方志，把江苏状元变成河北状元的关键，就是他中状元的官方报喜给了谁。徐郙是家中没有族人，与贾雨村状态类似，所以谁出资支持他科举，得中的报喜就给谁。崔家支持他，中状元一般难以期望，但只要中进士的喜报过来，就不得了。所以崔家对徐郙的花费是投资，最后高中状元应当是超预期，能够考中进士应当就是非常满意了。徐郙高中以后崔家的所有投资，是暴利回报。崔家可以按照翰林的规制修他们家的大门了，而且算做翰林的家产都可以免税了。崔家豪门大户，仅仅是免税的利益就极为巨大。笔者奶奶是唐山刘家出身可能与之相关，好友人大的贾晋京教授特别找了这个典故给笔者。
过去穷酸的是秀才，举人是周围的人可以投献的，奇货可居。徐郙就是一个落第的举人，而且家贫钱不多，没有宗族支持，是一个绝好的投资对象，双方对这个投资的价值都是清楚的。过去粮食的相对价格比现在高多了，而酒更贵，要四五斤粮食才出一斤酒，以酒和泥给徐郙盖房，多么奢侈就可以知道了，这可远远超过甄士隐的五十两银子。徐郙与贾雨村是可比的，徐郙的举动，比贾雨村对甄士隐，那要高傲难伺候多了。因此古代的举人要缺钱，必有特别原因的。举人贾雨村的穷是路上的意外，他的穷举人之穷是相对的，是与贾府巨富来比较的，不是与一般百姓甚至乡绅来比较的。碰到有才干的举人缺钱，就是机会，只要有钱，都会扑上去的。贾雨村的举人应当也是刚刚中举的，应当没有会试落第的记录，那么他中举应当是在秋天，也就是书里的前岁，所以贾雨村中举之后，与范进不同，应当没有回乡敛财，否则不会身上钱不多的。
按照贾雨村的性情是喜欢云游，过去讲壮游，杜甫有《壮游诗》可以看看杜甫转了多大的圈子，读书人行万里路是一个学习的过程，读书人云游的费用，就是卖字和教馆，红楼贾雨村也是如此，葫芦庙是卖字，后来扬州的私塾教馆。贾雨村此时的“淹蹇”应当就是在云游的途中，不在赶考的驿路之上，去北京赶考要自己承担费用，而且也因为“淹蹇”，回不到驿路之上了。贾雨村的籍贯地湖州到北京赶考，古代最好是走水路，从太湖直接进入到京杭大运河，不会到达金陵，也就不会葫芦庙见到甄士隐，所以贾雨村应当是在云游途中，正常情况是他要从金陵水路顺流东下，回家再北上走驿站赶考，只不过在葫芦庙耽搁了差不多一年。贾雨村标准的赶考路线京杭大运河，古代真的是会淹蹇的，尤其是黄河发水导致淤积啥的。因此书中是“买舟西上”！
甄士隐挖掘贾雨村的奇货可居，贾雨村的举人相比其他举人还有优势：一来他非常年轻，不是范进周进那样五六十岁的人，二来则是他的相貌非常好，书里描述他相貌：虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻权腮。贾雨村就是一个伟岸男子汉的形象。相貌好不光是点翰林的时候有利，他年轻可以多次会试，三次会试之后就可以大挑举人了，也就是有了当县令的机会，就算考不上进士，举人最终也是大概率做官，能够当上县太爷一级的官吏的，而且大挑举人是王公住持，主要就是挑相貌好和年轻的，贾雨村优势巨大。还有最重要的一点，贾雨村是湖州人士，科举乡试是看籍贯的，湖州也是著名的科举之乡，中举非常困难，但中举以后，进一步得中进士的概率非常大，远比其他一般地区考中进士的比例大。所以贾雨村就是甄士隐的机会，不是简单的甄士隐的乐于助人了，这个规则是甄士隐贾雨村都知道的，因此贾雨村不介意和略谢一语，完全符合当时的社会行为规范，只不过现在的读书人地位下降太多了，大家不能理解了。
书中的贾雨村中了进士点了翰林，官方的喜报给了谁？书里没有说，但实际上贾雨村家里没啥人了，应当是与徐郙类似，是给了甄家的，甄家拿着就可以避税了，利益巨大。只不过当时可能甄家被火烧搬家以后，找不到他们了。贾雨村到如州，应当有意的在寻访甄家，否则娇杏门缝里面看新老爷，怎么就被发现和传了封肃去府上问话呢？如果贾雨村把他中进士点翰林的喜报，都报到了贾家，那么贾家还要立一个翰林牌楼的，也应当没有了以后的“擅纂礼仪”一说了。贾雨村若是贾家相关的入赘女婿，喜报报到娇杏甄家，属于妾的娘家了，当然是“擅纂礼仪”了。因此书里面是贾家人视角，贾府从不提贾雨村是翰林，因为他的翰林喜报没有给贾家。
书中对甄士隐支持贾雨村赶考的银子和衣物，贾雨村是加倍还了钱和物的！书中是：至次日早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子。红楼贾雨村还钱，与范进周进拿别人送的银子，还是有本质不同的，而且是加了多少倍的还了钱的。
书中甄士隐给贾雨村是“速封五十两白银，并两套冬衣”，贾雨村还的是“两封银子四匹锦缎”。这里两个“封”字是含义不一样的。一个是动词，是包装封装的意思，另外一个是量词，书里故意这样暗写。封作为量词的时候，一封银子是五百两，二百五正好是“半疯”，骂人的二百五这个词，就是从这一个典故来的。二百五原来和银子有关，想来并没有多少人知道，读者多半没有注意和读懂这个细节。五百两银子一个封装起来，重量正好是三十多接近四十斤（金衡16两一斤，清代一两银子是37.30克，一封银子算上包装大约就是现在20公斤的一个旅行箱的重量），便于携带搬运。而锦缎是用匹这个量词的，一匹古代的单位，《说文解字》，匹，四丈也。从八匸。八揲一匹，八亦声。普吉切文七。也有说是十丈的。过去是窄幅的，一匹的面料，大约可以做一套汉服。
甄士隐当初给的是两套冬衣，贾雨村还了四匹锦缎。而锦缎，在古代没有机械织造电脑提花的时代，是极贵的丝织品，价差是远远超过有了机器纺织后现代人的价格概念。丝绸品种出现了细化，主要有绢、绮、锦等三类。绢是平纹丝织品，具有质地轻薄、耐用平整的特点，绮是有花纹的丝织品，分为逐经提花和隔经提花两种。锦是经人为加工后，织有彩色花纹的丝织品，美观大方，华贵庄重，价格最高。锦缎是般指经纬丝先染后织，色彩多于三色，以经面缎、斜为地、纬起花的提花熟织物，是色织绸，比一般的丝绸要贵很多的。织一匹绢，需要两个人相互配合，费时五天才有织成。织一匹绮，需要五个人，耗时更长。为皇室和贵族专供的织锦面料，是普通丝织品二十倍以上的工作量，织造高级锦缎一匹有的甚至长达数年。所以锦缎的价格极贵，大观园买窗帘等，当年就是花了二万两银子，窗帘用的是纱，最薄最便宜的，是不要用锦缎的。贾雨村这四匹锦缎，可能也是需要千两银子的。
因此书里面是甄士隐给了贾雨村五十两银子，贾雨村还了甄士隐一千两银子。而甄士隐给了贾雨村两套普通冬衣，贾雨村还了四匹锦缎。价值对比起来，都是给了大约二十倍的样子。甄士隐对贾雨村的投资，是取得了超额回报的！所以贾雨村对甄士隐给他的财物支持，不是加倍奉还，而是加倍再加个零的奉还了。
另外贾雨村娶娇杏，也是给了丰厚的聘礼，花了大价钱的，反而带有极大的情谊。书中：（贾雨村）又寄一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜的屁滚『尿』流，巴不得去奉承，便在女儿前一力撺掇成了，乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了。雨村欢喜自不必说，乃封百金赠封肃，外又谢甄家娘子许多物事，令其好生养赡，以待寻访女儿下落。这个聘礼书里明确写是百金，对百金有很多理解，有多种理解，可以是一百斤铜，也可以是一百斤银子，也有一百两银子也叫百金的，不过红楼的书里面银子多少两就说银子多少两，从来不说多少金。所以书中对百金的理解，应当是明清最常见的理解，是一百两黄金。按照古代大约金银比价一比十，等于是贾雨村又是给了大约1000两的样子当娇杏的聘礼，因为给银子一千两是几十斤重（古代金衡是16两一斤）。封肃送娇杏过来，那么重的银子是一个人拿不走的。
同时封肃送娇杏过去，根本没有谈钱谈聘礼的想法。对他们能够攀上知府，把婢女送过去为妾，已经是非常满意了，贾雨村前面的两封银子四匹锦缎，对甄士隐当初的50两银子两件冬衣，不光还人情足够了，算上娇杏的身价和聘礼也是足够了。贾雨村再给百金聘礼，就是深情厚赠另有相求了，还“又谢”甄家娘子，应当还有价值不菲的事情。结合书中情节和社会逻辑，贾雨村的诉求应当主要是抬升娇杏的地位，婢女变养女才有“好生养赡”，若是婢女贾雨村买走就与甄家无关了，养女娶走则甄家娘子是贾雨村的丈母娘，贾雨村是要养赡的。娇杏是厚礼聘娶的甄家养女，地位极大不同，以后才有扶正的可能，贾雨村此时应当已有将娇杏扶正之心。不过由于甄士隐男主人不在，养女的礼仪过程应当没有办完善，惹得贾雨村扶正娇杏后来被参劾革职。
娶娇杏这一千两银子是啥概念呢？第四十七回贾赦终究费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内。贾赦买入的嫣红，应当是当年顶级扬州瘦马的价格，而贾雨村的葫芦案，给冯渊赔命，冯家人满意的多多要钱，赔一个小乡绅的命，高估的情况下，也就是银子1000两。贾蓉捐一个五品厅级官员的龙禁尉，也才1200两银子。所以贾雨村的两封银子四匹锦缎之外，再给娇杏的百金聘礼，真的是灰常丰厚，足够甄家复兴了。
至此贾雨村已经花费了1000两银子、四匹锦缎、100两黄金，大概价值3000两白银的样子，而甄士隐一家得到3000两白银，大约是与一个中等乡绅全部家产相当的，等于原来火烧掉的家产，贾雨村给置办回来了。后来书中王熙凤计算的贾环婚娶立家的账，也就是花费3000两银子。贾雨村原来是穷儒，他给甄士隐这么多的银子是哪里来的？贾雨村当的是知府，养廉银才2400两，如果是知县，只有1200两。知府的俸禄是80两银子80斛米，知县是45两银子，45斛米。唐朝之前一斛是十斗，宋朝之后一斛只有五斗，当时的米价波动极大，但平均下来大约价格与一两银子相当。一斗是十升，大约60斤。从这里就可以看到，贾雨村新上任，他的养廉银俸禄等收入，应当是全部给了甄士隐一家了。新官上任来，各种花费巨多，各种潜规则要花钱的地方也非常多，本来都该用养廉银支撑的，养廉银可不是都能够自己揣兜的钱，包括他的办公费用和各种支出的，但他的这些银子都给了甄士隐一家。贾雨村是没有贾政的家底，可以找家里去拿钱的。该花的钱没有花，潜规则没有办，因此引发各方对他的不满，贪酷的说法就来了。没钱没有遵守潜规则，与他第一次被参劾而革职，是幕后直接原因。等于是贾雨村为了及时报答甄士隐，那可是真真切切的付出了巨大代价的。与此对照比一下，书中靠贾府保荐才当上县官的赖嬷嬷孙子赖向荣，在贾府危难缺钱的时候，贾政开口借五百辆银子，却只肯给五十两打银子来应付。而他当知县日久，书里就说手长特别会捞钱，他赖家也靠贾府有了大观园，根本不缺钱，而且贾政还是借钱，要还的。赖尚荣对贾家，与贾雨村对甄士隐一家，是天壤之别。
还有人说书中后来贾雨村当大官路上遇见到甄士隐，也没有特别的接待，没有叫随从。第一百三回，叙贾雨村事，“升了京兆府尹兼管税务”。出差途中，贾雨村见甄士隐，心想“离别来十九载”。后来甄士隐的庙里着火了，贾雨村也没有管，做得不够尽人情等等。不过在书里这一段，贾雨村的内心是不安的。他没有与甄士隐走得很近，也是有身份的限制。古代官员与僧道私密往来，也是避讳的。宁国府贾敬好道，就是准备在官场上别混了。各种造反的组织，都与僧道有关。当时甄士隐的身份是不明的，所以贾雨村非常避讳手下人看见他与甄士隐的过多私密交谈。原因还有御史是可以捕风捉影风闻言事，对此甄士隐也是懂得的，他也在躲避贾雨村。倒是书中结尾的时候，在贾雨村被革职以后见面，他俩的交谈正常了很多。在这个时候，甄士隐俨然是一个可以未卜先知的大师了。
还有一点，通行本当中英莲的结局，甄士隐很满意，认为被拐只不过是人生一劫。英莲最后的结局也与贾雨村葫芦案揪出了拐子，确定了英莲拐卖身份有关，其他人办案拐子就未必被惩治。英莲属于拐卖，到薛家就不是买来的奴婢，才有扶正的机会，地位也会高很多。原著到第二十九回香菱就带着自己专属的丫鬟臻儿了，而且薛家贾家的重要活动也以姨娘出席了，她是正式的妾还有专人服侍。书中甄士隐一家与薛家的情况，甄士隐受岳丈的气，但岳丈见新任知府贾雨村都“封家人个个都惊慌”，而贾雨村复职升任应天府知府，要看贾家薛家这群勋贵世家们的脸色。所以甄士隐家当时的门第攀亲薛家，女儿的身份就是一个高地位的良妾，薛家在薛蟠未娶亲的时候，就给香菱明媒正娶地位而非丫鬟收房，应当考虑了当初英莲的身份。到通行本最后的结尾，香菱被扶正了，薛蟠也悔悟对她好了，还生了薛家的独苗以承宗祧。这个在古代被认为是结局很好的，比红楼里面的很多人物都要好。在甄士隐嘴里就是“幼遭尘劫”和“产难完劫”，能够有孩子“遗一子于薛家以承宗祧”，他要去接引了。古代评价人生是结果论，中间过程不重要，仅为度劫而已。香菱的判词：根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。看似很惨，被拐又冯渊之死“平生遭际实堪伤”，不过结局是生了“孤木”薛家独苗香火，她最后归宿是返回故乡很好的，甄士隐来接引了。
综上所述，贾雨村对甄士隐的人情，是结草衔环的报答了。对甄士隐而言，贾雨村是奇货可居，他对贾雨村是政治投资，而且取得了巨大回报，但现在的读者大都看不懂。红楼书中以贾府视角故意贬低贾雨村，对贾雨村也假语存真事隐的春秋笔法，隐藏关键细节不易发现。在此之外，还有现代人对当年贾雨村的举人身份带来的社会地位，认识是贬低的、完全错误的。现在的知识阶层地位，虽然不是臭老九了，但与古代的科举士子的地位相比，还有极大的差距。科举士子社会地位的滑落，不光是在建国后，在废除科举的晚清，就已经开始了。所以现代读者，最多是晚清民国时期的概念，对古代红楼一书创作当时社会运行的规则，是不能理解的。但读红楼，真正理解书中讲的故事逻辑，就要以当时的社会逻辑来理解，原著作者，不可能以现在的社会逻辑来创作作品。


附录：科举考一个举人之难
古代科举考一个举人到底有多难？为何贾雨村是举人，就奇货可居？考举人与现在的选拔考试的难易应当怎么样的比较？很多戏曲动辄是状元和进士，现在说古代的文章，似乎进士是很容易得到的，考秀才就是穷酸，考举人被看作是没有啥，对古代科举考一个举人的难度，是缺乏认识的。关键的差别还有一个，就是考不上的是终身复读的，现在是大多数只考一次，复读也考不了几次，古代是考一辈子，人数积累下来，就比现在厉害多了。
下面讲一下古代科举乡试考举人大约的比例：
康熙二十九年规定，江南、浙江的乡试录取比例是60：1，乾隆九年又作出规定，大省定额80：1，中省定额60：1，小省定额50：1.要想在这样的录取比例中脱颖而出，绝对不是件容易的事情，这也难免出现考到七老八十，甚至祖孙三代同赴考场的情形了。而范进中举这样的癫狂，也就显得顺理成章了。
到了乾隆朝，比例进一步的降低，又如乾隆元年（1736年）工科给事中曹一士奏折对各省乡试录取比例的看法是：“会试之额，以二十人而中一名，则乡试之额，请视会试而倍其五焉，以一百人而中一名，则天下无遗才之患矣。”据该奏折称，顺天、贵州、广西、四川乡试，“不及百人而中一人”；“江南、湖北两处，计合一百五十卷始中一名”；江西“于一百二十余名内中一名”；“山西、陕西、福建、云南四省，现在皆系百名中一”；“河南、山东、广东，皆系百四五十名内中一名不等”。也就是说清中期以后，秀才多了，官员子弟荫出和捐的监生多了，举人录取的比例变得更低，科举录取比例的变化，在当年肯定是敏感的大事情，就如现在大家关注各地高考录取比例一样，而且正好的曹雪芹写书的时代。
在古代，对科举孜孜以求的人，可以科举到白头的，这里也举一下历史上著名的白头科举的人物：
在乾隆朝，出现了一个极端的例子，乾隆四十四年的广东乡试，一位名叫谢启祚的考生，时年已经是九十八岁了，他还要再入秋闱。此时，他已有三妻二妾，子23人，女12人，孙29人，曾孙38人，玄孙2人。这个五世同堂的人瑞不仅没有在家颐养天年，如此高龄仍披挂上阵，征战乡试，实在让人哭笑不得。
乾隆曾作出规定，乡试考生如果年龄超过80就会依例赐予举人身份，而且有的还有可能做上官，但大多是没有实权的职务，如国子监、鸿胪寺等清闲衙门。
按理，像谢启祚这样的超高龄考生，应该由广东巡抚呈报礼部，奏请乾隆帝恩赐举人，可是每次广东巡抚要推举谢启祚时，都被他给拒绝了，而且还信誓旦旦地说：“科名定分也，老手未颓，安见此生不为耆儒一吐气？”还别说，这位谢老爷子还真在九十八岁这年高中举人，还扬眉吐气地做了一首老女出嫁诗：“行年九十八，出嫁不胜羞；照镜花生靥，持梳雪满头。自知真处子，人号老风流；寄语青春女，休夸早好逑。”
第二年，谢启祚又参加了会试，被特别授予国子监司业一职，一百零二岁晋升鸿胪寺卿，活到了将近一百二十岁的高龄。或许对于谢启祚来说，科举的过程就是最好的锻炼，而四书五经也是最为有效的补品。但是，向谢启祚这样人生从九十岁开始”的好运毕竟不多，更多的人只能是一年年落第，沉沦于茫茫的考场之中，一辈子都不能中举。道光二年，广东人陆云从以百岁高龄才考上秀才，而道光二十年，长沙人余会来以一百零四岁创下参加乡试的年龄记录，遗憾的是他最终也没能考上举人，带着遗憾走完了人生。
上面的比例和中举的高龄，可以想见古代要科举奋斗一个举人，是多么的不易。
看看古代各地考取举人大致的人数与现代选拔考试录取率的比较：
虽然古代的中举比例是百分之一，略低于现在985高校在各地的录取率，但古代的秀才之难，比现在的高中生要少多了。但比例是在秀才监生等有资格去考试的人当中选取，而科举考一个秀才，也要是一个县的前30名左右才可以，很多人考到老都难以考中一个秀才。
清初将推行科举之省分划分为大、中、小省三等。其中，直隶、江南、浙江、江西、湖广、福建为大省，山东、河南、山西、广东、陕西、四川为中省，云南、广西、贵州为小省。这种大、中、小省的划分，只是应用于科举、教育方面。这在清人的论述中亦可看出。
明清时代，举人在各省的数量，大约是三年一次乡试录取几十名到一百多名，平均下来就是一个省一年录取20-40名左右的样子。因此古代举人的人数比例，远远低于现在的各省考清北的人数，略高于各省因为顶级竞赛进入国家集训队保送清北的人数。能够中举，是非常不容易的事情。
清代各省乡试中额变化表


从上表，可以看到清代各省举人比例人数。
所以古代科举要获得一个举人的身份是极为不易的，因此在古代社会，一个举人的地位是非常高的。现在贬低科举，普通读者对科举当中举人身份，应当在当年的社会地位，已经没有了概念。
未完待续……
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼中贾雨村与林如海是翰林进士同榜之盟

贾雨村与林如海是同榜之盟，这是红楼故意暗藏的关键关系，古代同榜的关系之密切，也不是现代人能够理解的了，因此特别给大家分析一下其中的政治逻辑。
对贾雨村的社会关系，红楼读者都认为是攀附贾家王家，在贾家王家的羽翼之下得到飞黄腾达，而实际情况则是贾家王家对贾雨村的支持有限。
在红楼的第五十三回，贾雨村“补授了大司马，协理军机参赞朝政”。古代对大司马的官职没有啥歧义，补授大司马的职位，就是管兵权的最高职位。所以此时贾雨村的职位是远超过贾家，同时大司马又是军中王家王子腾的上司。元妃在后宫干政就是大忌，涉及兵权是更为忌讳，也是不可以碰的高压红线，应当与贾雨村的任职无关。所以贾雨村的飞黄腾达，根本不是贾家王家的势力支持可以做到的。
贾雨村最重要的人脉关系是谁？与谁是铁杆的同盟？这里告诉读者的焦点，在贾雨村的盟友是林如海。他俩是同榜之盟，有天然的共同圈子。古代科举考试，考中的张榜公布，在同一榜录取的称为同榜。同榜的人，互称是同年。红楼书中，把贾雨村和林如海这一层关系则故意暗写。在第二回书中写“偶又游至维扬地面，因闻得今岁鹾政点的是林如海”，贾雨村往扬州方向云游，是“因闻得”林如海要去任职，然后书里也不用冷子兴介绍了，就直接介绍起来了林如海，贾雨村应当早就认识了解林如海，所以他才有目的的游扬州，要会友找机会。只不过后来他先病倒了，他靠“友力”谋得西宾，他到陌生的扬州又病倒，剩下的“友力”也就他的同榜圈子了。
有人按照雍正夺嫡的时间进度来计算红楼，曹雪芹的原型应当是雍正登基家道败落。按照研究那么对应的贾雨村能够去考的会试，应当是康熙四十五年丙戌科进士（1706年），康熙四十八年己丑科进士（1709年），康熙五十一年壬辰科进士（1712年），而贾雨村当官是三年多以后，应当是点了翰林的，然后翰林散馆放的外官，这样才可能是从四品的知府。贾雨村到扬州教林黛玉应当是1711年，从这个倒推一下，贾雨村应当是1706年中的进士点了翰林，1709年翰林庶吉士散馆外放当了知府，不久就被罢官了，两年后到扬州时间正好是差不多的。贾雨村邂逅冷子兴。雨村说：“我自革职以来，这两年遍游各省。”而且贾雨村要去赶考的应当是1705年，那个时候英莲是三岁。到贾雨村复职应当大约是1714年，这个时候英莲是12岁，正好女孩发育差不多了。
再看看林如海的情况，第二回：这林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦点出为巡盐御史，到任方一月有馀。书中介绍说林如海是前科探花，前科也就是上一科，贾雨村见林如海是1711年，那么算起来在1709年会试的是新科探花，所以说前科探花，林如海应当也是1706年会试后点探花，否则就要说是新科探花或本科探花了，而且探花要授翰林编修，然后书上说是升兰台大夫，这个兰台大夫应当是援例唐朝的秘书院，应当是指升了侍讲学士（明品等为从五品，清为从四品）或者侍读学士（五品以上），虽然品级为中等官员，但由于随行在皇帝身边，是皇帝的大秘，极为尊贵的天子近臣，过去还叫做“储相”，宰相候选人。巡盐御史本级别是正七品，一般是兼任，品级是原来的品级。盐政是古代经济命脉行业，著名肥缺，皇帝钦点，应当还带有钦差身份，权力极大。
从上面的时间关系考证下来，就可以清晰地知道，贾雨村与林如海是同榜。当然有人说不能完全按照历史年份来考证，也未必作者是曹雪芹未必是雍正夺嫡的背景，但书里面的时间逻辑关系和时间跨度固定不变，古代三年一次的会试不变（偶尔会有皇帝增加的恩科），那么二人同榜的身份，就是肯定的。虽然红楼书中没有明确写，但从故事发展的时间上来看，林如海与贾雨村应当同一年科考，二人是同榜进士同榜翰林！在古代同榜进士同榜翰林的关系可不一般！
现在的读者，对于过去科举考试的同榜关系没有概念，感觉就是同一年考上，写在同一张榜文之上，两个人可能以前根本不认识，生存的环境和家乡也可以差十万八千里，算不上什么人脉。那么同榜又有啥力量呢？在中国古代，同榜的圈子是非同小可的圈子，比现在的同校甚至同班同学都要厉害，是一种合法结党的方式，可以基本相当于同一个导师的弟子形成的学阀群体。
古代科举得中，学生首先就要拜考官为老师，拜师非常正式，在古代儒家天地君亲师之时代，老师对学生的约束力要强大得多，同榜的一群人，就是互相结党，每一次科举的同榜，都是以考官为中心的一个小团体，紧密结党的状态。
在中国古代，一般的结党是大忌，可以上纲上线成为谋反或欺君之罪，结党在古代中国可以看作十恶不赦，但科举同榜的结党，却被皇帝所鼓励。古代政治博弈的逻辑，现在很多人仅仅看简单的事实，却不重视其中的政治。贾雨村与林如海的同榜之谊，在古代可以公开交往和人情托请，关键这么做还合法，会受到社会舆论甚至皇帝的保护。在严查结党的情况下，同榜联盟连结党都不算。可以公开讲，也可以公开徇情网开一面。


因为同榜关系，所以林如海对贾雨村可以亲自举荐，否则他与贾雨村无关，怎么与皇帝开口？前面贾雨村的革职，是在被参劾之后皇帝决定的，要想复职，也绕不开皇帝。林如海凭啥对皇帝举荐贾雨村？古代的政治逻辑，同榜就是可以互相举荐的。
科举能够成为主导中国社会千年的政治制度，必然要有相关制度的顶层设计，关键点就是要让科举群体形成足够的政治力量。科举的士子得中以后，要有能力对付乡党和世家的势力，那么仅仅是科举得中的士子个人，没有对抗群体势力的力量。科举上来的官员，要是下面没有一群亲信被很快提拔到高位，也是被架空的。要让他们能够对抗外戚宦官、同乡圈子的乡党和地方势力，能够对付勋贵世家的宗族，那么就必须给他赋能！这个赋能，就是允许他们主考时，发展自己的科举学生当门生下线，同年科举得中的，可以搞同榜的结党。有了这个赋能，科举走上历史舞台，才有足够的政治力量，让魏晋风流的高门大姓世家把持政治的局面，从此彻底结束了。
科举士子被皇帝提拔以后，发展个人政治势力重要的机会，就是去当主考。一次主考以后，所有得中的士子，都是成为他的门生。科举的士子去当主考，一般涵盖科举各级选拔考试，从童子试、乡试到会试，是高中低都有。童子试是当学政的时候，主持一省的考试，乡试则是当了翰林通过考试就可以去当房官，也可以一个省收学生不少，等到了朝堂一二品大员，就有机会主持会试，当主考取进士门生遍天下。顶层设计的结果，让科举提拔出来的官员到高位，身后结党跟着一大群的学生，同榜师生之间又互相提携，形成一股势力，可以与朝野的其他政治势力掰手腕，而不是学术读书的官员手下没人被架空。
皇帝可以放心的让科举士子的同榜结党，关键在于不用担心对皇权有所威胁，与乡党、地方势力、勋贵势力等结党本质不同。首先是科举的士子都有忠君的信仰，他们的初心是忠君爱国，要成就个人理想抱负，要立德立言立功。儒家的信仰与其他利益群体结党是本质不同。其二的同榜的结党，规模是有限的和固定的，没有后继和传承，科举一榜就那么多人。其三是不同的科次之间，不同榜之间还有竞争。最后的关键，是同榜赋能，皇帝想要给谁就给谁，点谁来当主考副主考，是皇帝说了算。皇帝给的人脉圈子，就是皇帝的信任和扶植，就如让贾政去当学政一样。对皇帝不喜欢不信任的人，皇帝绝对不会让他去科考当考官，去培植发展私人势力。
如果更深刻地理解一下，同榜结党主政的时间有限，三年一榜，后面还有考中的同榜圈子在等着呢。某种意义上每一科的同榜圈子，相当于政府的一届一届的，比现在的选举政府的一届任期还短，时间可能就是半届。同榜圈子之间的势力消长，新的同伴圈子登上朝堂舞台，又不像现代的政府换届，那么变化跳跃，是一种互相交叉的和平过度状态。虽然各次会试人才选拔出来的好坏也有差距，同榜圈子势力有大有小，但由于年龄限制，在朝堂之上十多年为一代，几个科的同榜之人在把持，彼此还要论资排辈，形不成延续和尾大不掉的政治势力。
在同榜里面，翰林的同榜影响最大，一来是翰林把持中国古代文官政治的顶层；另外就是翰林真的要一起学习几年，同榜同时还是亲密的同学；最后的关键是翰林由皇帝钦点，名义上还是天子的门生，实际上至少是宰相来指导，已经半个身子进入了权力中枢。在权力中枢的同榜结党，与议会换届都差不多。贾雨村和林如海同榜，他俩都是翰林出身，在翰林院是要有三年的亲密接触关系的。这里林如海是探花，是翰林编修，相当于副班长，而贾雨村能够外放直接当知府从四品，应当属于翰林当中的好学生。虽然书里面没有直接去写，但他俩的翰林同榜关系，在古代当时社会，双方的人脉规则是明规则，全社会都知道。
更关键的是同榜圈子，不是林如海和贾雨村两个人，而是一群翰林，同时他们还有更大的一群人，他俩也是进士的同榜。他俩属于同一个同榜进士群体，这些进士们分散在各地和各部，比翰林圈子更接地气，成为基层实权“处长”——县令、主事和中书，以及他们大概率会升任的“厅长”——知府、知州、郎中和学士。古代进士出身的获得官职，都是有权的实职，因此进士同榜群体力量巨大而且统一。
同榜群体还有共同的领袖，也就是他们当年的考官老师。老师应当是宰相在位，老师会照顾他们，扶持他们，让他们发达，他们是宰相的门生，是当老师的宰相在发展自己的政治势力。因此林如海与贾雨村的关系非常紧密，而且有一个庞大的势力在背后背书。第九十二回贾政说贾雨村：几年门子也会钻了。由知府推升转了御史……。贾政话里面的信息，可以知道贾雨村也当过御史，在地方当御史应当与林如海的御史，又是同一个圈子，贾雨村对各种圈子该怎么利用，搞明白了“门子”潜规则。
在书中林如海在贾府很有分量，《红楼梦》第三回，贾雨村到了都中，先整了衣冠，带了小童，拿着宗侄的名帖，至荣府的门前投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。作者用 “忙”这个字，把贾政心中林如海的位置，写得淋漓尽致。林如海与贾敏结婚的时候，林家和贾家都是侯门，林如海应当最多是一个举人。因为贾雨村教林黛玉的时候，林黛玉当时至少六七岁了，林如海是前科探花，所以林黛玉出生的时候，林如海还奋斗在科考的读书当中。林如海高魁得中的探花，使得他在贾府的地位极大提高，他的门第已经是高于贾府了，更别说贾敏爵爷嫡长女，宝玉是二房次子地位差很远，也就是说宝玉与黛玉，宝玉是高攀。贾雨村是林如海的同榜，背后还有一大群同榜的政治势力，贾政对此应当非常清楚。
作为同榜的关系，在古代林如海可以名正言顺的保荐贾雨村，尤其是在林如海病重死前的遗本，分量特别重，不光是交接工作，可以保举和推荐他的接班人。林如海推荐自己的接班人，应当非贾雨村莫属。王子腾保荐贾雨村是犯忌，而且没有交集难以言之有物，但林如海就是不同了。他在江南，本身就与贾雨村共事有交集，可以谈贾雨村为政的政绩，而且他可以说贾雨村有才华，王子腾武将勋贵说有才华，远不如文官探花去说。
贾雨村与林如海的关系，与皇帝说也不忌讳，科举同榜的结党被允许。因此林如海过世，办完丧事不久，贾雨村就进京候补京缺，到五十三回补授到实职，贾雨村就已经是大司马和入阁，当朝一品大员，是谁真正的保荐起到了作用？按照当年的政治规则和常识逻辑非常清楚。同时林如海死的时候，遗本当中贾雨村与林黛玉的关系，照顾林黛玉也是可以讲的，就如当初贾代善的遗本让贾政直接当上了工部六品官员一样。
在书中贾雨村进京候补，是来陛见皇帝，贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后（候）补京缺。书里写是王子腾累上保本，不过这个保荐应当更多的是王家自吹，皇帝最多是多次征求王子腾的意见。王子腾受到猜忌，皇帝要调走他，军队武官和文官，古代的大忌，绝对不能由武官来保荐。
说王子腾保本，最多是考虑了不让王子腾疑心不满，但真正让皇帝会动心去重用贾雨村的人应当是林如海，是皇帝殿试选出来的科举新势力。而且王子腾的保本可能还有故事，贾雨村即使是金陵知府，也是天下数一数二的知府实职大员，而大司马是补授，为平级的调动，对应的在江南地方上应当是总督，在金陵就是两江总督，两江总督保本到京候补是闲职，而且候补了很久，其中缘故，在贾雨村与王家关系的章节里面会再分析。
林如海与贾雨村同盟，皇帝需要他们一起干事，在江南干事是搭档。林如海当巡盐御史，监察皇帝最重要的盐政，同时江南的勋贵集团也让皇帝不放心，皇帝需要给林如海找帮手，帮手要林如海也信任放心，那么最好的人选，当然就是贾雨村了。因此贾雨村能够担任江南最重要的应天府知府，后来又高升，显然是与林如海的使命结合在一起。因此他俩就是紧密的盟友，而与贾家、王家等江南勋贵势力，则是他们俩要共同应对的外部势力了，而且很可能皇帝给他俩的任务，就是针对江南勋贵势力的。
所以在红楼里面，贾雨村最重要的人脉同盟关系，就是林如海，而且他与林如海还有林黛玉的纽带，双方绑得更紧密了。贾雨村的政治圈层不是贾府的勋贵，而是科举同榜翰林圈子和御史圈层。把这一点看清楚，才可以理解红楼的故事逻辑。贾雨村不是贾家的人，他是林家的人，他需要信义负责的，不是对贾府，而是对林如海和林黛玉负责。贾府不娶林黛玉，林黛玉不明不白地死掉了，贾雨村与贾府的关系就决裂了。而对林如海，贾雨村也是他的托孤之人，他们彼此有特别的需求绑定，双方成为紧密同盟。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼名案被谁惦记的石呆子古扇

被“贼”惦记的石呆子古扇
红楼还有一个名案，就是关于石呆子的扇子。普遍的认为是贾雨村为了讨好贾府贾赦，从而构陷石呆子的冤案。但此案件的背景非常不简单。石呆子的案件，在书中的第四十八回，先看看案件是怎么一回事。


石呆子的案件书里没有正面描写，是侧面从平儿的嘴里说出来的，在平儿与宝钗两个人的对话中，平儿对案件的描述分下面几个层次：
首先是平儿说出来了贾琏被打得动不了的事情：且说平儿见香菱去了，便拉宝钗忙说道：“姑娘可听见我们的新闻了？‘宝钗道：“我没听见新闻。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概也不知道，连姊妹们这两日也没见。”平儿笑道：“老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见？”宝钗道：“早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来了。又是为了什么打他？” 如此的暴打，对贾琏是世子，而且已经是有老婆孩子的成年人，当父亲的贾赦如此无情，就是贾府的一个新闻，平儿说出来了，就引发了宝钗对案件细节的兴趣。
然后说贾赦不知道为啥就一定要找古扇了：“今年春天，老爷不知在那个地方看见了几把旧扇子，回家看家里所有收着的这些好扇子都不中用了，立刻叫人各处搜求。”贾赦突然要找古扇，是一个很奇怪的举措。
再往下的情节，贾琏找到了古扇，但石呆子穷得吃不起饭，也死活不卖：“谁知就有一个不知死的冤家，混号儿世人叫他作石呆子，穷的连饭也没的吃，偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，把二爷请到他家里坐着，拿出这扇子略瞧了瞧。据二爷说，原是不能再有的，全是湘妃，棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人写画真迹，因来告诉了老爷。老爷便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：‘我饿死冻死，一千两银子一把我也不卖！’老爷没法子，天天骂二爷没能为。已经许了他五百两，先兑银子后拿扇子。他只是不卖，只说：‘要扇子，先要我的命！’姑娘想想，这有什么法子？”石呆子油盐不进，贾琏束手无策了。正常的去买到古扇，已经不可能。
随后平儿对贾雨村的极为不满，对贾雨村的痛骂：平儿咬牙骂道：“都是那贾雨村什么风村，半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！”想一下贾雨村已经是高官了，平儿是家奴，平儿却对贾雨村非常轻视和恶毒的骂，代表了平儿在此事上的个人感情立场。
然后故事到了高潮，是前面平儿对贾雨村不满的原因：“谁知雨村那没天理的听见了，便设了个法子，讹他拖欠了官银，拿他到衙门里去，说所欠官银，变卖家产赔补，把这扇子抄了来，作了官价送了来。那石呆子如今不知是死是活。”贾雨村通过石呆子拖欠官银，通过官府的手段，把扇子弄了来，而且是廉价弄来了，石呆子死活不知道。
最后是贾琏怎么导致挨打了：“老爷拿着扇子问着二爷说：‘人家怎么弄了来？’二爷只说了一句：‘为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！’老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷，因此这是第一件大的。这几日还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站着，不知拿什么混打了一顿，脸上打破了两处。”这个打是贾赦暴怒，没有使用家法打人的专门工具，是劈头盖脸的打的。不但人打得动不了，而且是脸上都留下了痕迹。过去打孩子也不打脸。
平儿的说法得到了共鸣和同情：“我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我。”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿。宝钗道：“既这样，替我问候罢，我就不去了。”平儿答应着去了，不在话下。平儿来说这个事情，应当也有为贾琏讨药的目的，目的达到了。
案件介绍到这里，大家看出什么异样了么？一般的读者都没有看出来。还有不少学者在说不光贾雨村巴结贾府，贾赦也横行霸道，都停留在了事情的表面现象上。因为上述描述，是在平儿的立场上讲的，平儿是贾琏的妾，她是站在贾琏的视角看这个案件的，所以上面的描述本身，就是在平儿戴着有色眼镜下的描述，与真实的情况可能就有差距。从上面的描述，有好几个疑点，把疑点都分析清楚，才可以了解整个案件的原貌。
第一个疑点就是介绍石呆子的前后矛盾。
石呆子要是“穷得没有饭吃了”，怎么会后面又说是“坑家败业”？如果石呆子真的有产业，又没有饭吃了，那么就是石呆子的产业现金流出现了巨大的问题。石呆子没有现金流了，那么就真的可能会拖欠税款，也就是“官银”，贾雨村就没有讹诈冤枉他了。
第二个疑点就是贾家的财务状态和贾赦的不正常的欲望。
贾家在红楼里面，内部的财务很紧张，贾赦欠中山狼的5000两银子也没得还。后面贾琏周转不了，还要鸳鸯偷老太太的东西去典当，夏太监要1000两银子的好处费，贾琏凤姐就要当东西。买二十把古扇，一把一千两银子，要两万两银子，当时贾府钱很缺，两万两银子，难以拿出来。
以上两个疑点还不够，最关键的疑点在于贾雨村办案的逻辑不成立。石呆子案在第四十八回，当时贾雨村的身份是在京城候补，书中介绍他是“进京陛见，候补京缺”到第五十三回“贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政”。注意是补授了不是升任，措辞很清楚，在补授之前，他一直在候补。官员候补期间，没有补到实缺就没有权力。贾雨村在京城是闲职候补，他如何能够介入石呆子的案子？后来贾政说过贾雨村补授的大司马协理军机的职位，是吏部侍郎加兵部尚书衔。职位是从一品，他进京候补，在地方上应当到了二品以上，不到此级别，也很难陛见皇帝。也就是贾雨村的职位，已经根本不需要巴结贾府，而贾府应当巴结贾雨村了。当然贾家人对此的心理，是怪味的和难以转变的。对贾府与贾雨村的关系，以后章节还会详细分析。
更关键的是户部追缴所欠官银是基层地方官的事情，对贾雨村那样的职位，在京候补，怎么能够管石呆子欠官银的基层官员？中间是隔着好多层呢。处于候补位置的贾雨村，要透过如此之多的官场壁垒，从吏部插手到户部的事情，再到基层地方官，才能搞到扇子，最后再给贾赦，且不说是否能够做到，其中的间接代价极大，根本不合官场逻辑的。如果是当初石呆子在金陵，贾雨村是金陵知府，搞石呆子冤案贾雨村是可以一手遮天的，但在冠盖如云的京城，贾雨村又不是现管，也不是现管的对口主管部门上司，仅仅一个候补的官员，要办到这件事，真的不太可能。
因此到底是谁想要石呆子的古扇？谁能够让贾赦着急的寻找，谁能够贾雨村积极的谋取，谁的威力让贾赦那么狠打贾琏？如果你敏感一点，京城是谁的天下，谁有这个绝对的力量，就该想到是谁想要石呆子的扇子了。
北京有一句老话，不怕贼偷就怕贼惦记着，这两个贼字实际上意思是不同的。第一个贼字是指真的盗贼，第二个贼字则是指宫里的“贼”，有人看到了你家的好东西，报告给皇帝，被皇帝看上了，那么可能你就要“坑家败业”了，有关人等会查找你的涉嫌逾制或欠税等信息欲加之罪的，就如说石呆子欠官银一样。因此在北京的四合院建筑有一个特点，就是院子里的豪华奢侈，院门外看不出了来，家里有好东西，不能露富，害怕的就是“贼”惦记着。如果是偷东西的贼，可以防范，也不会坑家败业，但皇帝欲加之罪要谋取，就可能是彻底的损失，而且没有讲理的地方。
为何说是皇帝想要石呆子的古扇？红楼书中已经是给你写明了证据，只不过比较隐讳。在红楼贾府被抄家的情节当中，贾府是被御史参劾包括石呆子的事情的，但抄家对古扇如何？古代抄家的规矩，对参劾涉及的内容，石呆子的扇子抄家是重点，所有参劾涉及的，一定要抄家找到去向，找不到则贾家也要解释、要追查的。但抄家的时候，对古扇的去向是掩盖的和不提的。作者没有写抄没抄到古扇，而是反过来写的抄到了什么，把书中贾府抄家的清单仔细看一下，没有古扇。为何没有？就是古扇给了皇帝了，只有这样，抄家的清单才不写。
古扇皇帝想要，认识到了这一点，所有的疑点就都清楚了。贾赦替皇帝去找古扇，贾赦得到皇帝喜欢古扇，可能来自贾妃的信息。所以贾赦突然想要找古扇了。而贾雨村知道是皇帝想要，当然要灰常积极了。贾雨村的没有补到实职以前，也需要在皇帝面前表功。他候补时已经级别不低，可能就在皇帝身边随侍。因为是皇帝想要的东西，各个部门配合贾雨村，当然灰常积极。经过如此这般，皇帝想要的扇子就弄到了，就可以通过贾妃和内宫，献给皇帝。后来贾雨村当了大司马协理军机参赞朝政的要职，可能也与他为皇帝找到了喜欢的古扇有关呢！
很多读者还会关心：石呆子到底是否欠官银呢？又是一个古代的潜规则了。在中国古代社会，不是法治是人治，体现在不是没有法，而是选择性执法。在石呆子案件让石呆子补官银的文书档案上，到天子层面，一定是证据清楚的。石呆子有家业，但流动资金紧张到吃饭都成问题，被查出来拖欠“官银”很正常。石呆子能够有价值20000两银子的二十把古扇，属于大富户无疑，只不过可能遇到了经营危机。中国古代是高度内卷化竞争的社会，很多时候是不搞潜规则，就难以在社会当中生存，而搞了潜规则，到时候抓谁不抓谁，体现了统治者的个人喜好。中国古代的苛政，致富不存在违法就无法生存。对富户违法，官府则是选择性的执法，需要的时候才追究，带有刑民于阱的性质。石呆子也不是平民，也是有势力的，他觉得自己不公而疯癫，是因为遇到了选择性执法。这样的社会规则，限制了创新和规模化资本化，也是中国近代落后世界的原因之一。就算到了现在，中国某些地方不欠税不逃税就企业没法活，欠税以后就要被官员人治了，官员选择性的稽查，谁被抓谁就被妖魔化，类似的问题依然存在。
在古代还有一个对勋贵的潜规则，皇帝刁难勋贵，让勋贵实力变弱被削藩，经常用一个手段，是向勋贵索要各种黄金古玩玉器艺术品，勋贵孝敬的不好，就可以用不敬的理由惩罚。例如：汉武帝元鼎五年，说是要祭祀，让勋贵王侯都酎金助祭，然后再以酎金的成色不足为由，一口气削爵了一百零六个列侯。酎金又叫马蹄金，在海昏侯墓出土了很多。皇帝索要的东西，不给不准备不行，准备得不好不合要求更不行。因此贾家花大价钱，也要搞到符合要求的古扇，两万两银子，该花的时候就不能省。买不到的时候，对皇帝想要的东西，为臣的都要去各种想办法。
汉代的酎金


也正因为是皇帝要古扇，古扇早就在皇帝手里，在御史弹劾了石呆子的事情以后，贾家抄家不会问古扇去向。而且皇帝很快就批示，将石呆子案有意的大事化小。书中第一百零七回对石呆子案的定论是：“惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比。虽石呆子自尽，亦系疯傻所致，与逼勒致死者有间。”把价值两万两银子的二十把古扇，变成了“玩物”，而且“非良民之物可比”，石呆子不算良民了，并且把强索后失去扇子，导致石呆子致死的因果关系断开，变成了石呆子的死，是自己疯傻所导致。为啥石呆子皇帝可以说他不是“良民”？就是皇帝想要的，不开眼不贡献出来，就不是良民。
古扇是皇帝想要，贾赦也不能公开说出来，所以贾琏不知道背景。虽然贾琏不知道，贾赦也绝对不能让贾琏再说坑家败业来挺石呆子，说了就是在指责皇帝，说皇帝让“石呆子坑家败业”是大不敬。都是贾家人，皇帝会一起算账。贾琏的这句话，不是堵了贾赦，而是要给贾府招祸，是对皇帝的大不敬。皇帝强要东西不叫坑不叫败，而是要叫献叫贡，所以贾琏要被打。正常的情况下父慈子孝，对成年嫡长子，下手那么重不合常理。贾赦暴打贾琏一顿，就是给周围可能的皇帝眼线看着，已经拿一个态度出来：对贾琏的不知而不敬，贾赦已经严惩了，已经打得动弹不了了，不劳皇帝再处理了。因此贾赦把贾琏打破了脸也故意，就是要让所有人看见。
在红楼里面贾府为首的四大家族，表面上飞扬跋扈，背后的暗线是皇帝的天威难测，贾府的勋贵三代都战战兢兢。到了新皇帝，老皇帝对贾家的信任没有了，新皇帝对勋贵后代的猜忌和打压增强了。皇帝有意的削弱贾家的势力，贾家处处要小心。暗中的红楼背景，很多人看不到。勋贵到了三代，是危险时刻，富不过三也就是在这个时候。前面的老皇帝身边是一群勋贵老臣，新皇帝到第三代以后，身边是新朝科举，皇帝选中的科举士子。一朝天子一朝臣，朝堂环境改变了。
所以对石呆子案件，仅仅从书中平儿的表面陈述，对案件的性质认识不足，案件有更深层次的博弈。在整个红楼，皇帝对贾家的态度不明，贾家是兄弟公爵，属于顶级异姓勋贵。皇帝与异姓勋贵的微妙关系，一直是主导情节发展的暗线，也是古代皇权社会的暗线和潜规则。读者不把红楼里面的草蛇灰线都看清楚，对红楼里面的贾家人的行为，就不能理解到位。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼中贾雨村第一次宦海沉浮的真相

贾化第一次宦海沉浮真相不简单，他是直接获得升迁而不是简单复职。
在红楼之中，贾雨村一直是以大反派出现，他的名字都有特定含义。书里主要是用他的号，本身也不是古代称呼一个人正常的状态。
贾雨村，被认为谐音是假语存，而他的名字，更有谐音意义了。贾雨村名化字是非，名字谐音是假话，字的是假是非， “假话”和“是非”于一身的人物。红楼里面，对人物经常名字带着谐音。贾政是假正经，而贾代化是假的话，贾代善是假的善，等等……不过笔者认为对于贾雨村，作者故意写了很多反话，对他的评价通过贾家的视角来写。对贾府而言，他应当是一个灾星，但如果换一个立场和视角，得到的就可能不同了。
贾雨村应当是贾府的远亲，但到底是怎么样的亲戚，通行本交待得不清楚，好在红楼有诸多版本和探佚考证，还有些端倪。贾府到贾政贾敬这两支虽然人丁不那么多，但二公后代开枝散叶者众，贾家宗族人不少。宁荣二公各有四个儿子，正是贾家在京城的八房。另有旁支十二房在金陵祖籍。有关考证宁国府宁国公贾演的次子贾代修、第三子贾代儒、第四子贾代信。荣国府与贾母同一辈的人，还有荣国公贾源的次子贾代学、第三子贾代仁、第四子贾代魁。不过对贾雨村与贾府的亲缘关系却交待的不多。
不过笔者偶然看了一个资料，写贾雨村原来他是宁国公贾演第四子贾代信长女贾收的丈夫，原姓王氏，是王家人，属于倒插门。贾雨村看过《贾氏族谱》有过目不忘之能事、对贾家上上下下几百人记得很清楚，随妻子的姓。这个资料的考据笔者没有看到，但如果这个仅仅是推测和假设，那么这个解释倒是非常可以解释清楚书里面后来贾雨村的很多行为逻辑。此类倒插门在古代的地位非常低，经常是受气，所以他对贾家的感情复杂。而且贾家的衰落很快，他也是贾家的人。红楼的各种版本太多了，还有各种探佚推测的版本，包括有版本说王熙凤是贾瑞小妾卖给贾琏的等等。因此到底是啥？红楼本来就是一个虚构故事不是真实历史，笔者在此就不特别花经历去考证了。本书解读红楼，更侧重的是从古代的社会和文化出发，认识其中的潜规则和逻辑。
贾雨村被罢官，上级怎么参奏他的？书里是这样说的：虽才干优长，未免有些贪酷之弊；且又恃才侮上，那些官员皆侧目而视。不上一年，便被上司寻了个空隙，作成一本，参他“生情狡猾，擅纂礼仪，且沽清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”等语。龙颜大怒，即批革职。该部文书一到，本府官员无不喜悦。此段里面，首先贾雨村的下属是本府官员，用词不是本县官员，说明他应当是知府。而贾雨村的革职，是皇帝亲批，再一次说明上一节所分析，贾雨村应当是翰林！皇帝认识。
因为翰林为天子门生，在皇帝身边的词臣，到了地方上，对翰林的职务任免，需要非常谨慎。所以贾雨村的免职，参奏给了皇帝。正常的情况，督抚任免一个下属知府，给吏部报告批准就可以了，再高一点到内阁宰相们也可以决定。，有关于翰林的任免才需要皇帝亲自决定。就如现在一个地方的市委书记等厅局级干部，政治局委员和省委书记就足够决定了，报中组部等批准走手续就可以了。要到常委才能够决定就是较特殊了，报到总书记肯定是特别培养的干部或特别的要职。
贾雨村被革职，原因书里写“难免贪酷”导致上下不满，他革职的时候是“本府官员无不喜悦”。那么这个贪酷是指什么呢？“贪”这个字，不是现在理解的贪污受贿，而是被认为人性贪婪，也就是参奏当中的“生性狡猾”，该给的钱没有给。在知府的位置，有养廉银2400两，而且还有大量的陋规，下面县里的孝敬，碳敬、冰敬、节敬等，这些钱属员也要沾光，而且他在上级和相关官僚的一寿两节（生日、中秋、过年）的时候，还要同样的孝敬他的上级。
就如后来书里第九十九回写的贾政在粮道位置，给上级节度过寿，需要一次孝敬的潜规则高达一万两银子，贾政也没有给，与贾政被参回京有关。贾雨村到任，他的开始任职的各种收入，都要按潜规则办理。贾政是勋贵有家底，可以如书里写的回到贾府去取钱，而贾雨村是穷书生的底子，哪里去拿钱？而贾雨村的养廉银都去了哪里了？对此后面再分析。
而所谓的“酷”字，可未必是鱼肉百姓。古代的酷吏，大多是清官，都是对着官这一层的酷，都是不讲潜规则的依法办事。后面的“且沽清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”，就是说他的“酷”，酷可以有清正之名，就如现代西南某地用了虎狼之属，打黑变黑打，此处的话就是这意思。很多刚刚上任的新官，尤其是学究型的，比较认死理不变通，会被认为是酷；而没有按陋规孝敬送礼，就被认为贪，然后上级参奏把他革职，下面补缺找谁，还可以赚一笔。
如果真的是现在的贪污腐败鱼肉百姓，书中写法就应当另外的样子，贪赃枉法可不是革职就能够了事。过去的法是皇帝的王法，枉法可能属于欺君，都是重罪。就算不上纲上线，如果是今天理解的贪，那么古代也起码要有抄家。而贾雨村没有被抄家，从容的“历年做官积的些资本并家小人：属送至原籍，安排妥协”把钱带回老家了，所以说他的贪酷，最多是没有遵守潜规则，没有遵守过去的官场陋规，也就是该给的陋规没有给叫做“贪”，依法较真不讲情面叫做“酷”，就如葫芦案冯家状子刚上来，他就大怒要抓人一样。
贾雨村被革职的理由，最主要的是“擅纂礼仪”这个罪名，前面的“生性狡猾”就是一个形容词了，没有力度，有力度的是擅纂礼仪。古代中国以礼治国，擅纂礼仪是一个非常重的罪名。在被参劾以后，书里介绍那雨村心中虽十分惭恨，却面上全无一点怨色，仍是嘻笑自若；交代过公事，将历年做官积的些资本并家小人：属送至原籍，安排妥协，却是自己担风袖月，游览天下胜迹。书中的行为描述，应当贾雨村对他的擅纂礼仪非常清楚，对被参的结果有所预料。对贾雨村饱读诗书的读书人，不懂礼仪难以理解，古代科举对礼制重点考核，是四书五经的内容之一，就如法学博士干法盲的事情类似，他应当故意擅纂，那么贾雨村擅纂了什么礼仪？
首先要告诉大家的，贾雨村娶娇杏的行为，本身就涉嫌违法。明朝的法律规定：凡府州县亲民官，任内娶部民妇女为妻妾者，杖八十……女家与主婚人并同罪，妻妾仍两离之。女给亲，财礼入官。清朝沿袭了明朝的规定，也就是红楼梦无论是明朝背景还是清朝背景，贾雨村都不能娶当地女子为妻。不过娇杏是否算当地女子却可以商榷。
娇杏是甄士隐老婆的婢女，甄士隐岳丈家是当地人，但嫁入了甄家以后，甄士隐却不是当地人，甄士隐是金陵人。虽然他家破来投奔老丈人，但要改籍贯需要三代，不是现在可以简单落户，因此娇杏可以算是甄家金陵人。因此贾雨村娶娇杏，没有立即出现问题。娇杏是甄家养女还是封家婢女，对贾雨村娶她为妾和日后扶正至关重要，只不过甄士隐已经出家，收养女的事情，当家的男主人不在，礼仪上也容易被挑毛病。不过即使这样，陪嫁到甄家，算作甄家婢女也可以搪塞了。
何为后来贾雨村又“擅纂礼仪”了呢？结合书中内容，应当问题出在是把娇杏扶正，扶正则娇杏还是甄家婢女，就不行了，贾雨村犯了礼仪当中“以妾为妻”的那一条。《大明律》里明确规定，“以妻为妾者，杖一百；妻在，以妾为妻者，杖九十，并改正。” 《大清律·户律·婚姻》也有关于“妻妾失序”的规定：“凡以妻为妾者，杖一百。妻在，以妾为妻者，杖九十，并改正。若有妻更娶者，亦杖九十” 意思是，一个男人，如果把老婆降格为小妾，要打一百板；如果老婆没死没被休，却拿妾当妻子，让她主内管家，则要打九十大板，而且男人做的此类安排法律上无效。
贾雨村有功名在身，娇杏是女婢贱籍出身不能扶正。红楼书中明确交待贾雨村把她给扶正了。虽然是大老婆已经死了，但参劾人可以说大老婆是被虐被气死的等等。要扶正婢女就要把她变成甄家养女，对此甄家肯定支持，甄夫人和封肃都会支持，但甄士隐出家不归，没有男人家长在，收养娇杏当养女的手续不符合礼仪。贾雨村立了娇杏当正妻，他就应当知道此事可能要被参劾。知府的上级督抚，惯例应加了右都御史的衔，可以用御史身份风闻言事的参奏，不用太多证据。
贾雨村被革职，用曾国藩的话说要“打落门牙和血吞”，必须强撑住，并且云游各地要做出样子来。因此他“嘻笑自若”“担风袖月，游览天下胜迹”，他如此表现，应对自己的复职并不那么担心。因为对翰林身份的人，所担任的官职，皇帝经常反复革职启用，属于皇帝的用人之道。贾雨村的错误受到的惩罚仅仅是革职，还保留有翰林的功名，说明皇帝对他的惩戒是警告，不属于一棍子打死的那一种，很容易运作复职。
就算如鲁迅的爷爷那样的黑翰林，翰林散馆被贬为知县又贪腐被革职，革职后再科举舞弊证据确凿，被皇帝亲自判处的斩监候，结果等遇到大赦放出来以后，都复职成为了内阁中书（大约相当于现在的中办秘书，帮助内阁宰辅起草文书的职务）这类官品不高的要职。正是因为鲁迅爷爷任内阁中书，鲁迅等被禁止科举的孙子们，可以官费留学日本了。
古代皇帝的御人之道在于天威难测，随时的升贬和波动比现在要大很多。皇帝对贾雨村的处理，没有刑罚，没有抄家，更重要的是没有革去功名。他还是翰林，非常重要，相当于现在的撤职没有开除党籍保留行政级别。贾雨村对此非常明白，所以他“嘻笑自若”，他的任何怨言，都会被不友好的人给皇帝打小报告。他对娇杏的处理是“家小人：属送至原籍”，贾雨村家小就是娇杏以及她生的孩子。
他离开娇杏也是知道所谓的“礼仪”与之有关。这类错误怎么处理，就看皇帝的心情，可以是道德败坏，也可以是小节问题，可大可小，皇帝也是在观察贾雨村被参革之后的态度。在明朝以后，明清是一个特务社会，锦衣卫盯着大臣，作为翰林的贾雨村肯定在盯住之列，会不断有人向皇帝报告他的行为。贾雨村“游览天下胜迹”，是古代读书人的理想，表现得依然在追求理想之中，属于文人沽名钓誉的终南捷径。
后来贾雨村通过林如海，找了贾政和王子腾，得以复职，不过此复职不是简单的逻辑。很多人说是王子腾和贾府的权势帮助了贾雨村，但对此直接的想法，也与古代官场逻辑不符。首先王子腾是军职、武职的官员，染指地方文官任免，在历朝历代都是大忌，皇帝需要文武之间泾渭分明和以文制武，文武官员二者的关系绝对不能反过来。而贾政则是工部官员不管吏部的事情，官员复职是属于吏部，而且贾政自己才五品官，贾雨村的知府是四品官，级别也不对。另外贾雨村的免职，是皇帝免的，那么贾雨村要复职的话，不是下面其他官员可以操作复职。就算皇帝开了金口说革职的官员可以起用，那是对其他普通官员说的，皇帝免职的官员，重新启用还要皇帝首肯才可以。
更关键的是贾雨村的启用复职，不是恢复原职或者降职使用，而是直接获得了升迁！这就太诡异了。在古代官员被革职后再启用复职，能够是原来级别的职务，就已经很不错了，大多数要从更低的职务做起，同时要获得升迁，几乎不可能。升迁等于说原来革职革错了，不是复职是平反。
贾雨村初次任职知府在甄士隐后来去的如州，历史上的如州指如皋，明末清初属泰州府，后来才改了属通州（南通）。后来贾雨村补授了应天府，明朝的应天府是南京，是首都之一；清朝叫做江宁府，是两江总督在江宁府，江苏巡抚在苏州，搞的是类似的双省会格局，江宁府也是江南最重要的要缺。明清的两江地区比现在的珠三角地区要更重要，江宁府的地位，等于是现在的广州或者深圳特区，是超级核心城市。泰州知府与金陵知府，那地位差别不可同日而语。金陵明朝是两个首都之一，清朝则是两江首府，那个时候还没有上海，泰州也不如旁边的扬州和通州。广东的两广也不如两江，用现在类比，应当是深圳特区才好；相对泰州，则是广东的梅州湛江之类的了。
同样是知府，不同地方的知府差别巨大。对此古代也有评估的标准，比现在要更明确和细致，类似于现在的一线城市二线城市到三四线城市的区分。各府因自然条件的差异、交通通塞、事务繁闲、人口多寡、路程远近、案件多少、民风顺劣，定有“冲、繁、疲、难”四个字，省会或四个字都含有的为最要缺，含三个字的为要缺，含两个字的为中缺，含一个字或四字全无的为简缺。
虽然都是四品知府，但是简缺和中缺一般给初次当任知府或当任知府时间不长的官员，尤其初次任职的人往往不是朝廷直接任命正式任职三年，而是由督抚奏请朝廷，署理知府职务一年；要缺和最要缺则授予现任知府中很有经验的官员。所以贾雨村是只当过普通知府不满一任就被革职的菜鸟，而去当金陵应天府的知府，那可是举国瞩目的要缺，基本不可能。贾雨村从泰州知府到金陵应天府知府，相当于现在的河源市被撤职的市委书记复职变成了深圳市委书记，显然升迁了一大截，而且是朝野瞩目的升职。
为啥贾雨村能够在王子腾和贾政的运作下升迁到应天府？如果认可贾雨村是王化，然后入赘贾家成为贾代信的女婿，就能理解了。导致他的革职的“擅纂礼仪”是娇杏扶正，一般的奴婢扶正还可以补办手续，变成甄家养女，但如果是勋贵贾家的入赘女婿，纳妾都说不过去，还扶正女婢，那可就更说不过去了，皇帝一定要严惩。而他原来姓王，按照红楼里面一个姓氏多是一家人的传统，他可能还是王家的远亲。
贾雨村的行为是否符合礼仪，就是贾家和王家两家人是否认账的问题，如果两家都认了娇杏可以扶正，娇杏的儿子还是入赘带来的子嗣，那么就符合礼仪了，贾雨村当然就可以升迁。贾雨村科举高中，士的身份本来就可以收纳一个妾，又无子嗣，更可以纳妾。另外娇杏即使是婢女，但贾雨村与之相识于穷困潦倒，也是受到推崇，因此到底符合不符合礼仪，人为主观因素极大。对贾家王家而言，让贾雨村飞黄腾达，远远比让他成为一个负心女婿，对家族帮助大多了。此是王子腾和贾政的家事，他俩完全可以操作。两家联合与皇帝说，当初参劾他革职的“擅纂礼仪”问题不存在。
过去的赘婿的地位极低，都不愿意被提及，可能他还隐瞒了赘婿的身份，也是违反礼制的罪名。因为赘婿地位低，科举成功都隐瞒赘婿身份，但赘婿也有名人，例如《了凡四训》的作者，著名的袁了凡，本命袁黄，字坤仪，江苏省吴江县人。年轻时入赘到浙江省嘉善县姓殳的人家，因此在嘉善县得了公费做县里的公读生。于明穆宗隆庆四年，在乡里中了举人；明神宗万历十四年考上进士，任河北省宝坻县县令。七年后，拔升为兵部“职方司”的郎中，任中与日本朝鲜开战，了凡为 “军前赞划”（类似于参谋长）的职务，官位不低了，后赠封他为尚宝司少卿。后来袁黄又配高氏，继配沈氏，俱诰赠恭人，与书中贾雨村的经历类似。所以贾雨村一直被贾家人看不起，应为赘婿身份才符合。
不过贾雨村应当真的喜欢娇杏，三年后上任还想着她，最后顶着罪名去娶她并给她扶正了，算是对娇杏有情有义。贾雨村对娇杏应当朝思暮想，书中第二回封肃回来说“方才在咱门前过去，因见娇杏那丫头买线，所以他只当女婿移住于此。”贾雨村在轿子之上，在一群看热闹的人当中，娇杏“丫鬟于是隐在门内看时”，娇杏已经认不出他来了，但贾雨村依然把躲在门后只露出部分脸的娇杏给认了出来。贾雨村为了娇杏，付出巨大代价，算是性情中人了。
贾雨村被贾家家族接纳认可，在林黛玉第一次入贾府之时。在第四十八回，平儿说贾雨村“半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！”平儿嘴里的“认了”指什么？应当不是认识、结识。怎么“认了”？应当是认了他的倒插门亲戚，算作是贾家人了。说话时“不到十年”的时间跨度，正好在贾雨村带林黛玉到京城，带着林如海的书信，找贾政聊复职一事的时候。而在平儿骂贾雨村脏口的时候，他可是当朝一二品的大官了，平儿这样的贾府奴婢，还可以说他“饿不死的野杂种”。贾雨村在贾家人的眼里，地位就是低下，也与入赘女婿在古代的实际地位相符。
家族里面的赘婿地位，就算你在外多大的官，也不会改变。国事与家事是两个层面，就如清朝的权臣尹继善的母亲是侍妾，当尹继善官至总督时，徐氏仍“青衣侍屏偃”。他生母想要在家里能够坐着，是皇帝发话干预，给了诰封才解决。从红楼书里贾府一直看不起贾雨村的角度，他更应该是入赘女婿。如果是远房宗亲或者结拜认亲，不用等到贾雨村官场发达了，被点了翰林就会另眼相看了，就如听说薛宝琴要嫁入梅翰林家，贾家人的反应立即不同。
综上所述，把贾雨村第一次宦海沉浮的细节挖掘一下，书中暗写了很多内容，贾雨村是翰林这个细节被藏起来了。贾雨村被贾家认可了以后，当了应天府举国瞩目的要职，不是复职而是平反。贾雨村是翰林，任免出自皇帝，已经在皇帝的用人视野之中了，那么贾雨村日后飞黄腾达，没几年就补授大司马，就可以理解了。贾雨村的形象，红楼一直以贾家看不起他的歧视视角来写，有很多扭曲。因此红楼对贾雨村也是假话假是非假语存，他的真实形象需要重新认识。

# 红楼中贾雨村快速蹿升到当朝一品谈古时人才快车道

贾雨村在红楼当中快速升职，超过了贾家也超过了贾家的地位，红楼读者对贾雨村在书中的地位大多停留在穷儒小官的概念，对贾雨村在红楼里面大多数时间都位极人臣没有概念，则对书里大环境和博弈就无感了。
在红楼里面，贾雨村的职位晋升之快，可以说令人眼花缭乱。贾雨村离开甄士隐去赶考，不到四年时间，回来就是四品的知府。虽然后来被免职，不久就补授金陵应天府知府，然后不久又进京候缺，到第五十三回补授大司马协理军机参赞朝政，就是当朝一品大员了，时间最多也就是三五年。后来第七十二回降职三级后，很快就又升为要职京兆尹还兼管税务。贾雨村晋升速度之快，在当今政府晋级体系下，绝对难以做到。为何贾雨村能够做到？要结合红楼的故事与当年的体制来分析问题。在古代贾雨村类似的科举背景，不是很奇怪的事情，因此见怪不怪了。
好多人说贾雨村是攀上了贾家和王家，不过若看贾政，世家出身还是王家女婿，元妃父亲，可以算是国舅了，在从五品的员外郎位置上待了多久？后来去当学政，回来变成了郎中才正五品。再后来到六十岁左右才当粮道，不久就被参了回来，官位进步速度，与贾雨村根本没法比。要是贾家和王家真的有对贾雨村那个官位运作能力，首先应当是贾政提拔坐火箭才对。因此，贾雨村的官位火箭，肯定有另外的通道。
红楼书中对贾雨村的贬低有很多地方，首先这个贬低就是回避了贾雨村的翰林身份。书里没有明说贾雨村是翰林，但他是不是翰林，对熟悉古代科举规则的人，都可以懂得。现在的人都不知道当年的科举规则，就难以理解。翰林是天子门生，翰林的身份才是贾雨村官位坐火箭的原因，对此本节深入进行分析一下。
贾雨村的科举后授官，书中是这样说的：会意进士，选入外班，今已升了本府知府。大家注意，书里原文说的是贾雨村当时是知府。知府是正四品或从四品，而普通的进士得到的则是七品官，以七品的县令为主。从七品要升到四品，需要很长时间。要一上来任职就是知府，只有点了翰林才可以。翰林散馆授官是五品官为主，升任从四品的知府或者翰林优秀者直接担任知府，是当时的常态。
书里贾政说贾雨村的时候提到过当县令，应当是贾政对贾雨村的特别贬低，要是第一回在如州的时候，贾雨村仅是县令，那么他革职再复职，绝对没有理由再升好几级，直接到金陵知府的位置上。
书里还有一个证据，就是贾雨村遇到冷子兴，口内说：“奇遇，奇遇。”雨村忙看时，此人是都中在古董行中贸易的号冷子兴者，旧日在都相识。他们俩在京都里面认识并有了一定交往基础，贾雨村若是考上进士就外放了知县，也没有机会在京都认识冷子兴了。
从七品的县令到四品的知府，中间要有同州、知州、同知等多个级别，要升三品五级才可能。县令三年为一任，新任县令三年，任满之后再怎么升迁，没有特殊原因做不到的知府。即使是贾雨村做到了在一个任期之内连升三品的奇迹，也不可能还不谙为官之道，与同僚上级关系不睦而被罢官。所以第九十二回贾政与冯紫英聊天的时候说贾雨村当知县，体现了贾府上下对贾雨村的贬低，整个红楼按照贾府视角来写贾雨村。
知府衙门比县衙大太多了，一个县只有县令、县丞和教官三个官，古代县官不下县，知府设置就大不同了，知府衙门的规模很大，也给大家大概介绍一下：

【背景阅读】：知府的规模设置
知府衙门为知府的办事机构，亦称府署，府衙。通常主要设有府堂、经历司、照磨所和司狱司。
府堂是知府衙门中一个综合性的办事机构，内有典史若干人。经历司，是知府衙门内掌管出纳文移诸事的机构，设经历1人秩正八品，知事1人轶正九品。等于现在的市政府办公厅、秘书处等机构
照磨所，是知府衙门掌勘磨卷宗等事的机构，设照磨1人，秩从九品。相当于市委审计监察部门。
司狱司，是知府衙门掌察理狱囚诸事的机构，设司狱1人，秩从九品。等于是有了中级法院类似的机构。
自明代始府州县衙亦仿中央六部之制，设吏、户、礼、兵、刑、工六房，与中央六部相对应。清代康熙年间，六房之外又设铺长房，承发房等。这各房，就是相当于现在的市委各个委办局。各房的职能是：
吏房：掌署内考勤，乡绅、丁忧、起复，在外省做官各事。
户房：掌户口管理，征税纳粮，灾荒赈济等事。
礼房：掌兴学、科举、教化、旌表、礼仪、祭祀、节庆等事。
兵房：掌兵差、民壮、考武、治安等事。
刑房：掌破案侦缉、堂事笔录、拟写案牍，管理刑狱诸事。
工房：掌工程营造，修理仓库，起盖衙门等事。
铺长房：掌邮传及迎送官员之事。
承发房：应办各种公文信札，皆由此房挂号，又分发各房转办。
各房办事人员通称典吏，而各房之头目，或称经承，或以各房之名冠之，称吏书、户书、礼书、兵书、刑书、工书。其下工作人员称胥吏、书吏、书办等。各房书吏一般为十余名，不超过20人，他们不是官员，没有品级，大都是举业无望之人，只好掏钱纳粟买来书吏差事，或通过招募考试而被选用。
此外，各府还设有：
儒学，置教授1人，掌教育在学之士，考察生员学习、品德之优劣等，以训导佐之。这个相当于地方党校等机构。
医学，设正科一人，品秩未入流，为府属之医官。相当于市卫生局和市医院。
阴阳学，设正术一人，未入流，为府之阴阳官，兼辖星学。是市政府的天文、水文等监测站负责人。
僧纲司，设都纲一人，从九品，副都纲一人，未入流，为一府管理僧人之官员。相当于现在的宗教管理局人员。
道纪司，设都纪一人，从九品；副都纪一人，未入流，为府内管理道士之官员。相当于现在的宗教和民族管理局人员。
少数府还分别设有库大使、仓大使、宣课司大使、税课司大使、检校等官。知府衙门之属官，也视事务繁简而置，无定员。
南阳府衙


百度百科里面的府衙，历史文物，而红楼贾雨村任职的如州，在江南淞沪太地区，中国古代膏腴之地的府衙，应当比南阳规模不差。
从上面的介绍，看知府的规模和人员配置，所以知府太爷来叫甄士隐的老丈人封肃去问话，给封肃的惊异程度可想而知。甄士隐一家以及门当户对的夫人封家，也不是普通白丁，要是县太爷来问话，也不至于那么紧张。对比现在相当于市委书记在任所突然直接叫某个人去走一趟，对当地可以时常为县长县委书记座上宾的大户人家，也是不得了的事情。
贾雨村在科举上被点翰林，个人的条件本身就有优势，因为在点翰林的时候是看相貌的，古人认为相貌非常重要，真的看相以貌取人的，就如古代选官大挑举人当知县也是类似做法。贾雨村的相貌书里说是“敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻权腮。”当时也因为他相貌好，属于英俊高大威猛型，娇杏才多看几眼。剑眉星目：一般是形容样貌风姿飒爽，正气十足，很英武。剑眉：双眉偏浓同时眉形直线上扬，眉毛也顺势而上，不杂乱卷曲，剑眉的男子俗称鬼见怕，可以说长剑眉的男子会顶天立地，敢做敢为；星目：就是目若朗星，大而明亮，炯炯有神，典故是形容潘安的。权腮：指人颧骨长得很高，一种大贵相；直鼻：鼻子长得端正，不偏不斜，相术上叫做龙鼻，大富大贵之相。总之贾雨村是一个大大的美男子。影视剧从贬低负面形象的需要，贾雨村角色选择的演员都比较猥琐，给观众的印象有错位。
在历史上国家王朝的兴盛，历来关键是人才选拔。中国人的聪明举世公认，但是到了集体竞争力，却发现中国人的“聪明”就不行了，产生了大量诸如：“木秀于林风必摧之”、“枪打出头鸟”、“人怕出名猪怕壮”等等做人的规则，所以中国的能人均要隐忍，结果是人才缺乏快速成长的机制，能人均需要抹去棱角，需要论资排辈，所以能人要成为真正的领导，实际上非常困难。中国人出现集体竞争能力不行，关键是不能把权力交到能人手中，相关领导人的水平与世界有差距。科举是把权力交给能人的一个体制。
中国的隐忍哲学产生于古代，但是能人都隐忍了，中国怎么可能有历史上的文明和辉煌呢？我们读了历史，发现中国古代具备非常有效的人才快速选拔通道。人才的晋升通道，让优秀的人才快速进入到决策层面，是一个社会竞争力的关键。红楼里面贾雨村，就是进入了人才快车道，才可以迅速的升官。
说到人才的选拔，很多人均会想到中国的科举制度，但是在仕途上取得科举的成功，仅仅是人才发展的第一步，科举进士的职位在六、七品的官员，在古代官僚系统中属于底层，如果没有其他机制，他们一样要面临论资排辈等的消耗。而且古代取得进士头衔的人，一般均在四十岁左右了，老的可能已经六七十岁了，二十多岁的进士是非常罕见的。相比古代人的寿命，进士人才能够使用的时间已经不长了，如何把他们快速挖掘，并且提高到足够高的职位，才是关键。古代中了进士本身也提拔很快，《儒林外史》当中范进57岁中进士，周进六十多岁中进士，最后都是提拔到了三品官以上了。
但古代更快的晋升通道是翰林院制度，进士点翰林最荣耀。会试后进行的殿试，主要工作就是点翰林。殿试时皇帝和主要王公大臣均要到场，当场监督会士答卷，皇帝至少要阅览前十名的试卷，在此情况下作弊基本不可能。殿试的第一名是状元，要由皇帝钦点，当然大学士的推荐也很重要。考中进士没有点翰林，下面授职可能为主事，主事为六品，要高于翰林庶吉士的七品，但是翰林却是排在主事之前。至于主事以下，就是外放的知县。进士被外放为知县以后，就要在地方长时间的论资排辈了，职位达不到巡抚以上，基本没有再内调中央的可能。不过外放的知县能够多赚钱，“三年清知府，十万雪花银”，还是没有贪污仅仅按照陋规取得的合法收入。知县比主事虽然低一品，但肥得多，授官更愿意当知县的人很多，而且外放的进士知县在地方上也不多，地方知县大多数不是进士出身，进士知县还可以往朝廷递折子，是古代下情上达的重要渠道。因此贾雨村是翰林，非常关键。
翰林地位特殊在于他是天子的门生，每逢五逢十皇帝要给翰林学生上课，即使皇帝不到场，也会有大学士来授课，因此会接触到最高层。同时有很多重要的活动，均需要翰林到场，眼界也开阔了，皇帝的私人活动也经常有翰林陪同。此外，皇宫和皇家园林的匾额和楹联也是按照惯例由翰林题写，题写得好还有被皇帝发掘的机遇。而翰林的人数是二三十人，多的时候也不过五十多人，就是现在一个班级的人数。三年下来皇帝和宰相就都和新翰林们熟识了，所以当红的翰林甚至比二品大员还炙手可热。这些翰林也被称作储相，也就是宰相储备人选的意思。所以贾雨村是翰林，皇帝本来就认识他，贾府的推荐、王家的推荐，只不过是锦上添花，皇帝对他真实的认知，是在他当翰林的时候留下，天子门生，扈从皇帝，皇帝亲自参与，他人不容易改变皇帝的想法。所以书中参劾贾雨村革职，要皇帝决定，若是一般官员，到不了皇帝层面。
翰林在翰林院学习的是专门知识，按照六部进行分类，可不是四书五经这样的大道理，比如学习兵部的翰林，就在这里学习古时的布阵知识，可以看到布阵的有关书籍，这些书籍在民间是禁书，所以在明清时期翰林产生了很多著名的书生出身的带兵将领。中国国学分层二元化，教人做皇帝的学问不能写出来，但翰林要学习。因为太子的老师都要从翰林出来，翰林还要承担未来可能要教授太子的重任。所以经过翰林院的学习，翰林的知识和技能水平有了极大的提高，到下一届的科举，新进士点翰林的时候，老的翰林就要散馆了。散馆外放的翰林，没有过错至少为五品官员，比七品知县要高了两品，而且多为实权官员，相当于现在地级市的市长了。晋升的时间只有三年，晋升的速度已经大大加快，而且翰林们已经被皇帝和宰相熟识，将来晋升的机遇也多得多。如果被放为从四品的知府，则应当属于翰林里面优秀分子了。贾雨村就应当是翰林院学习优秀的庶吉士才对，肯定皇帝会记住他，简在帝心，还愁以后升得不快？
书中贾雨村在科举三四年后，到如州的时候，就已经是知府了，知府是从四品的官职，能够短时间内得到知府官职，一定要有翰林身份，贾雨村外放江苏膏腴之地，在清朝江苏各府都是“冲繁疲难”四个字评价中，占三个字以上，都是要缺的知府，后来进京候补能够补授大司马，在地方上也要督抚级别。因此贾雨村肯定是翰林，而且是学习优秀的翰林，进入到了皇帝视野，也就是跻身于晋升的快车道。
对于翰林中的最佼佼者，一般不会放出翰林院，会再授予翰林修撰、翰林编修等职务，其工作性质就相当于给其他翰林编写教材，同时自己也继续学习研究。在翰林院从编修等职务再往上升，就到达侍读学士、侍讲学士、内阁学士等职位了，已经是二三品大员了，相当于皇帝和宰相授课的辅导老师，同时侍讲学士还有可能是御前行走，也就是当皇帝的随从，机会又比一般的二三品大员多很多。内阁学士可以直接升任大学士，也就是宰相。更优秀的翰林，还可以担任军机章京、同平章事等，虽然是五品官，但已经入阁，当年谭嗣同等人就是担任这个职务。所以在翰林院的人才提拔通道中，十年内从翰林到宰相很正常，二三年的也有，但是在今日，从处级干部到总理级别只用不到十年，是不可想象。因此贾雨村到补授大司马，就是贾政说的吏部侍郎署理兵部尚书，成为从一品的大员，书里的时间周期，也是差不多十多年，中间贾雨村还被革职一次，速度就是翰林通常的速度。
对比书中的林如海，他是探花。探花直接授予翰林编修，比贾雨村的翰林庶吉士要高，再晋升就是侍讲学士了，也就是书中所说的兰台大夫，然后外放当了天下肥缺的巡盐御史，等于是下基层锻炼。御史是最低正七品，但如果是从其他职务转过来，原来的品级不变，同时林如海若背负皇帝的特殊使命，他还有钦差的身份，钦差的权力，超过其他官员，代表了皇权。林如海要不是在扬州捐馆，他的仕途前程更不可限量。
诋毁科举的人，很多时候是拿作弊说事儿，且不说古代科举舞弊，是一品大员要掉脑袋的事情，有几个人可以找到当主考一品大员冒风险给他舞弊？科举在基层可能还有一些舞弊，但此时可以合法的捐监生，犯不着非法行贿。科举到进士前要复试，复试之后是朝考，朝野大臣们都参与考察，作弊的门槛极高一般豪门也做不到。最后科举还有殿试，殿试之上皇帝主持，皇帝选人，皇帝没有必要作弊。进士点了翰林以后，在翰林院要待着三年，三年期间皇帝主持授课又有不停的考试，还要扈从皇帝身边，才能优劣，根本不可能骗得了皇帝。没有水平的黑翰林不是没有，黑翰林最后得一个知县了事，有才学的翰林，都可以快速晋升，每一个翰林的优缺点，皇帝都知道。
翰林最能够体现的就是一朝天子一朝臣，翰林是新皇帝自己科举选上来的人，翰林院读书皇帝亲自参与，翰林就是新皇帝直接带出来的亲信，与老皇帝的老臣不同。因此在新皇帝登基后科举取得的翰林，在皇帝在位的时候，具备特别的优势，等皇帝死去，那么老皇帝的翰林就不容易提升了，已经提升上来的翰林，就是老臣身份了。因此在提拔翰林上，皇帝登基不久被点翰林，特别有优势，也是潜规则之一。贾雨村的翰林，就是类似的状态，他的提拔，一直在同一个皇帝期间，皇帝需要自己亲信巩固自己的位置，而贾家、王家是先皇老臣，老皇帝的人，与贾雨村的情况不同。
皇帝科举选拔新翰林新人，希望的就是新人恩从于己，不希望他们与以前的老臣和旧势力有太多的瓜葛，所以贾家和王家对贾雨村而言，在过去的官场潜规则下，未必是一个有利的事情。在画圈站队的问题上，贾雨村不在勋贵老臣的圈子里，才最有利，所以贾雨村与贾府的关系，非常微妙。
在红楼里面，暗中就是写的读书可以快速崛起，红楼书中淡化了贾雨村的翰林身份，但他能够如此快的晋升，在古代读这个非常纪实的小说时，是大家都懂得的事情。近代对科举，有了很多的思考，但也有矫枉过正的情况，对科举的意义，在中华复兴的今天，需要再度的思考。


科举成功后的亮相，不是当今高考状元不让宣传的锦衣夜行。古代科举带来的，就是跳出论资排辈，人才可以快速晋升。

# 红楼中林黛玉是贾雨村的关键筹码，贾雨村是林黛玉真正靠山和婚约决定人

读者认为贾雨村在抄家之时是在背叛贾家，是没有看清楚贾雨村与林家和林黛玉之间的关系。贾雨村的前程都是林如海给铺设的，贾雨村主要是对林家负责。贾雨村与林黛玉是什么关系？都可以看见第一层，贾雨村是林黛玉的老师，但是贾雨村与林黛玉，还有更深层次的关系，林黛玉处于贾雨村人脉的核心位置，贾雨村还是林黛玉父亲的托孤监护人，对林黛玉婚嫁真正有决定权的人。
林黛玉是贾雨村的关键筹码

林如海和贾雨村是同榜的结党关系，林如海身体不好，早就给林黛玉做了长远的安排。贾雨村就是林家重要的棋子，而此安排能够持久，能够让贾雨村负责到底，可不光是给钱那么简单，也不仅是铺设前程，林黛玉也是贾雨村最重要的筹码之一，长辈之间的关系，怎么样的传导到下一代，也有社会潜规则。
在贾雨村革职到了扬州，当时贾敏还活着，林如海就给林黛玉聘请了贾雨村当林黛玉的老师。当时贾雨村“”，“”。前科探花、巡盐御史林如海“”。愈后的贾雨村“”，被聘为林家西宾（过去孩子住家老师住西厢房，房间窗户朝东，属于贵客之所，故叫西宾，也叫西席）。
对林黛玉的蒙童，也就是启蒙认字，完全没有必要聘请贾雨村这样的进士翰林来当家庭教师，就如现在给小学孩子找老师，请了院士博导。贾雨村给林黛玉当教师的时候，林黛玉的母亲贾敏还没有死去。所以聘请贾雨村来当林黛玉的老师，应当贾敏也同意和支持。贾雨村去教林黛玉的时候，书里说黛玉最初的识字，贾敏已经教授完成，那么贾雨村应当能够给林黛玉教授更有深度的内容。国学的特点是对同样的内容，不同的人讲，深度、意境、情调都可以不同，孩子的眼界也不一样，因此后来黛玉的文采脱俗，也是贾雨村调教的结果。
贾雨村大约当了林黛玉一年的老师之后贾敏病逝，第二回写的很清楚，。贾敏在世时，贾雨村与贾敏应当有一年的交集，贾敏对黛玉的教育非常重视，应当与教师贾雨村有日常紧密的交流。丧 事守制的时候，并不禁止读书学习，贾雨村为何“”？说明他来教授林黛玉，是贾敏让他来的，贾敏死了，他就担心是不是要走人了。而林如海将他留下，也另有所图。
书里特别提到了林黛玉对其母的感情和孝顺，第二回这一段也间接的写了贾敏，林黛玉知道避讳其母的名讳，非常注意从不出错，表现得超出她的年龄。
古代的进士，即使是革职官员，当教师也身价不菲，给孩子启蒙，聘请一个秀才就完全足够了。而且贾雨村应当还点了翰林，因为贾雨村高中不久就变成了知府，知府至少是五品（明代），清代是四品官，与进士一般担任的七品县令，差别巨大。不点翰林难以如此迅速升到知府。给一个小女孩教识字，从教学上讲，肯定大材小用，而且古代对女孩的教育远远不及男孩，即使是大户人家，很多孩子也不读书。为何林如海和贾敏要超规格的找贾雨村给林黛玉启蒙？
林如海找贾雨村去教林黛玉，真实的目的就是给林黛玉找一个保护人！古代的师生关系，比现在的师生关系要紧密得多。书里介绍贾雨村高大健壮，一看就是长寿的样子。林如海知道自己多半难以长寿，那么他就需要在他活着的时候，给林黛玉找好保护人，找一个能够有前途的师父。因此贾雨村教林黛玉多少内容不重要，重要的是把师生关系建立起来。而贾敏就更要给林黛玉找一个保护人，尤其是在贾敏生病即将离世的时候，更有这方面的需要，所以贾敏去世后，贾雨村被留下继续做林黛玉的老师，应当还有贾敏临死前的交待。
贾雨村与林黛玉建立起来师生关系以后，林如海就要投资把贾雨村给扶植起来，要给贾雨村留下难以回报的人情。林如海对怎么扶持贾雨村，早就做了充分的考虑。所以在贾雨村听说能够复职的消息，找林如海求助的时候，林如海却主动和贾雨村说：林如海在贾雨村求他之前，就已经把信准备好了，早做了准备。而且从谈话当中看到，林如海不但给贾雨村写信找贾政，，相关费用，也全部林如海承担了，不光是推荐贴人情，还出钱啊！而且不是小费用，真是无微不至。贾府帮助贾雨村是收了钱的，钱是林如海出的，这才是关键！贾府收钱办事，贾雨村欠贾家的实在是有限。


书中写以前贾雨村是穷儒，又因为任职不久即被革职，贾雨村自己的花费，都要依靠当教师来赚取，对复职所需要的不菲的费用，贾雨村可以想见的难以承担，但林如海雪中送炭，想得非常周到，对贾雨村当然是一个天大的人情。给贾雨村如此大的人情，肯定也要回报，林如海要求怎么样的回报不用说出来，说出来反而是生分和见外了，让贾雨村护送林黛玉进贾府，当事人谁都明白，就是要保护好林黛玉，在林如海死后，贾雨村要当林黛玉的监护人。林如海致书给贾政，谈了什么书里没有公开写，但贾雨村与贾敏、林黛玉的关系，肯定要在书信当中重点写，贾政帮助贾雨村复职，背后也有亲妹妹贾敏的情谊，贾雨村也是欠黛玉妈妈贾敏的情，要在林黛玉身上回报。

古代的师生关系，远远比现在的关系要紧密，儒家的牌位，写的是天地君亲师，老师的地位与君主父母在一个级别，只不过排名在后。在父母委托和父母不在世的时候，老师还能够做主很多本来应当由父母做主的事情，比如婚姻大事就是其一。所以过去老师叫做师父，以师为父。因此林如海如此扶助贾雨村，就是林如海要托孤，同时也是贾敏要托孤。贾敏死后贾家不断来信要接走林黛玉，肯定也有贾敏的斡旋，而贾雨村跟随林黛玉去贾府，估计也是贾敏有所交待。贾雨村的身份是贾家远方宗亲或者入赘女婿，贾敏也应当知道，贾雨村被革职等等情况贾敏应当也清楚，选择贾雨村经过了仔细的考量。
为何是选择贾雨村不是贾家？贾敏与贾家关系自带，但大家族的外嫁女之女，家族里面利益纠葛和博弈激烈而复杂，贾家对林黛玉的支持不够。在红楼后面的博弈，也正体现了此情况。林如海需要在贾家内外，另给林黛玉找到有力的支持。贾雨村与林如海是同榜翰林，是林如海去世以后，林黛玉与林如海原来的翰林同榜圈子的重要联系纽带，而贾雨村又与贾家有一定的关联，是两方可以结合的纽带。林如海应当身体不佳，在贾敏死后也明确不再续娶，应当不是爱妻而死后不娶。无后不娶宗族礼法不允许，视为大不孝。细节上对无后的林如海，没有身体和皇帝使命等其他的原因，不续弦是不可思议的事情。
古代人身体不佳，身体受到的限制，很多就是肾病，因为尿路感染没有抗生素，很容易变成慢性上行，最后发展成为肾炎。得了肾炎，就要限制房事。因此林如海不是不想而是不能。林如海对自己的不寿，也有所预期。在林如海个人能力不能和身体不佳的情况下，给林黛玉找一个可靠的监护人，就是头等大事。对此贾雨村在描述他相貌的时候已经体现了，他相貌健壮应当身体非常好，比起贾母和贾政，更可以保护林黛玉时间久一些。
林如海的不再娶，可能还有一个原因，古代清明都不许在任上娶当地女子为妻。林如海在扬州，应当背负有皇帝的特别使命，盐政是古代最重要的财政来源之一，利益错综复杂，干这个职务也非常危险，没有合适的娶妻对象，也是重要的因素。古代不让娶当地女子，纳妾也算，就怕与地方上有裙带。在前面贾雨村是否可以娶娇杏那一章节已经分析过。林如海如果有秘密钦差使命，皇差当中不能擅自娶妻，需要请示皇帝同意。他身在千里之外，申请娶亲本身给他政治减分。而且林如海原来应当也有侍妾，也没有生出来，再新娶，他应当也认为还能有子嗣的希望不大。
古代无后无嗣时，怎么延续香火是头等大事，不会不考虑。对林如海而言，几代单传，没有近支宗族，不能愧对祖宗宗庙无法死后去见列祖列宗。在古代有祖宗崇拜信仰的时候，一定要想办法不能绝嗣。那么怎么承祀？古代没有生出孩子，怎么延续香火也有规则。以林黛玉的幼年变孤儿，当然不可能直接招女婿，招女婿也要有监护人，也要有合适的目标，都不易达到，比较合理的方式，就是类似兼祧！也就是林黛玉嫁人，嫁人后生的孩子，有一个要姓林，给林家承祀。不过当时对兼祧，同宗的兼祧合法化了，不同姓的是模糊地带，林家没有子侄，等到林黛玉长大了议婚，也可能是要求宝玉入赘呢，所以博弈还没有完，这就是林黛玉进入贾府，婚约不彻底公开的原因，双方都想要再博弈呢！
选择“兼祧”承担林家香火的对象，显然贾宝玉是最佳人选，他在贾府是二房次子，与贾敏的亲缘关系最近，林如海家没有啥近支堂亲。过去进行“兼祧”，亲上加亲被优先考虑。此时的监护人，当然是贾雨村最合适了，“兼祧”则贾宝玉最合适。所以在红楼书中，贾雨村时不时的要去看宝玉，希望宝玉能够读好书，能够有出息，需求可能比贾家都要强烈。另外在贾府还有林家的宗亲，前面分析过，林之孝应当就是林家的远亲。为何第七十二回是林之孝说的贾雨村降级？林之孝非常关注贾雨村，也是与林黛玉有关。林之孝和贾敏往贾府转移财产，也需要代理人，林之孝管贾府账房，又是林家宗亲，当然是合适人选，也是林黛玉的另外一个保障。只不过前面分析过，王家怎么搞定了林之孝一家，这一层的保护失效了。贾雨村降职了，贾琏让林之孝与贾雨村少来往，在宝玉娶亲选择方向立场上，贾琏与凤姐一个立场，都在躲避贾雨村。
林黛玉与贾宝玉的婚约约定，应当很早就有，在林黛玉进入贾府的时候，就带有谈婚论嫁之目的，而不是在林如海死前。林如海做出不续娶的决定，又没有后代，那么对林家香火，不可能不考虑。对林家财产怎么给林黛玉，怎么以后转给“兼祧”的孩子，都要考虑交待。包括贾敏临死前，林黛玉的婚事，是夫妻俩要商量的最重要事宜。不光女儿是贾敏唯一牵挂，毕竟死后贾敏的香火在林家祠堂，贾敏死后去天国，也要见林家先人，林家不能绝嗣是林如海和贾敏都要负责的大事。香火传承的信仰，在古代是天大的事，不是现在丁克流行普遍无神论的时代。所以贾敏病重的时候，就会与自己的母亲和哥哥聊宝玉“兼祧”林家香火的事，不会等到死后由林如海再去启动。贾家派船来接黛玉，应当相关内容早已经聊好了。
贾敏死后她的妆奁和悌己会交给谁谁看管？能够有资格的就是丈夫和亲娘，而丈夫可能续娶，说不续娶也可能变卦，所以答案很简单，当然交给亲娘，然后找到财产监管人。监管人就是贾雨村，在贾敏死后贾雨村送林黛玉去贾府，应当带着贾敏的嫁妆，同时贾雨村有相关清单留存。林如海死了以后，依然是贾雨村与黛玉贾琏一起回来，林家剩下的所有财富算作林黛玉嫁妆，应当也一起带回来了，监管人依然是贾雨村。贾雨村应当有林黛玉的全部嫁妆财产清单，即：贾敏娘家留下的和林如海爹家的财富。这两部分财富，林家的钱修了大观园，贾母那里的钱躲过了抄家，贾母当作私房钱给分了，对此在其他章节详细分析。
贾雨村让宝玉多读书，让宝玉非常不喜欢。第三十二回：宝玉见贾雨村为何不自在？为何宝玉不能不见？应当贾雨村以前见过宝玉很多次了，说的话应该也都差不多，都是宝玉不爱听的。
宝玉出去见贾雨村状态不好，贾政就非常不满意，贾政道：贾政为何对宝玉在贾雨村面前的表现很在意，说明贾政知道贾雨村与林黛玉的关系，也知道贾雨村要见贾宝玉的原因，更知道宝玉见贾雨村的意义，里面有默契。很多红楼读者以为是贾雨村想要攀附贾家讨好贾宝玉，是对古代规则的不了解，贾雨村是翰林，天子的门生，地位很高，虽然他可能是贾家赘婿或干亲，贾家人很贬低他，但以翰林的社会地位用不着的。后来贾雨村补授大司马协理军机，是当朝一品大员，更是贾家王家要仰视的职位，反而是贾家要依靠他的照顾。
贾雨村会保护黛玉，不光是林如海的人情，更有双方共同利益所在。贾雨村是聪明人，一定会维护黛玉的利益。古代师生的关系，利益是双向的，林黛玉也是贾雨村最重要的人脉资源，所以贾雨村肯定会负责到底的。学生也是老师的资源，他对林黛玉负责，就可以继承林如海的人脉圈子，还可以在共同的翰林同榜圈子里面，有更大的话语权和道德高地，否则他就会被同榜圈子给抛弃。
而且林黛玉本身身价不菲，带着林家巨额财富，她嫁给谁，把林黛玉的夫婿扶持起来，则对贾雨村的下一代非常有利，也是贾雨村后代的靠山。扶持下一代是给自己的下一代铺路，过去叫做积阴德，阴德要给自己的后代带来利益。贾雨村与娇杏的孩子出生后被革职，革职后云游一年到了林如海家，当时林黛玉五六岁，即贾雨村的孩子比林黛玉小四五岁，以后他的孩子还要林黛玉一家扶持呢，所以是相互的，林黛玉也是贾雨村重要的资源，帮助林黛玉就是帮助自己孩子，他一定会殚精竭虑。
类似的事情，现在在社会上办事，去找某个领导，人家多一事不如少一事未必给办，但如果孩子是领导孩子的同学，以孩子同学家长的身份去找领导，只要是顺水和方便，都给办理。原因就在都愿意给自己的孩子铺路留人情的事情。而且若求家长办事的孩子学习优秀，领导觉得此孩子前途无量，绝对会上心呢！还可以举一个历史上的例子，吕后为了保住太子，请来了商山四皓：东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公。商山四皓刘邦请不来，而吕后为太子刘盈去请他们，为啥能够把他们请来呢？原因在于太子是未来，太子年轻，帮助太子、绑定太子，是给自己的后代铺路；皇帝刘邦已经老了，帮助刘邦是为自己的前程，自己已经老朽了，绑定刘邦则在刘邦死后的政治风险，还要自己以及后代承担。二者的风险与收益对比一下，就知道商山四皓为啥这样选择了。
贾雨村对林黛玉是否嫁给贾宝玉也有想法，林黛玉的身价，翰林的独女，还是超级大美女，完全可以有更好的选择。如果宝玉不能读书求得功名，在贾府又不是世子继承人，在贾政这一支，正常情况也是贾兰作为嫡出长子长孙排在贾宝玉的前面，以后贾宝玉若不能读书有成，就是一个公子哥和废柴了，还比不上薛蟠会走江湖做生意。不要忘记贾雨村还教过甄宝玉，甄宝玉与贾宝玉还有映射真假的故事，贾雨村对甄宝玉的顽劣非常不屑，暗指贾雨村对贾宝玉的“呆痴”厌学也非常看不起。贾府后宅，逐步被王家人控制，贾政惧内，薛宝钗、薛姨妈都是厉害角色，在贾府内宅博弈林黛玉是费力的，如果不考虑林黛玉对宝玉的爱情，换一个人家去嫁去“兼祧”联姻，是很好的选择，黛玉自带身价，探花侯门出身，巨额嫁妆，皇帝亲信之女，要不是为了亲上加亲，应当可以找到背景更好的人家。黛玉对宝玉因为情字成悲剧，变得白茫茫真干净，是红楼的初心，不过后来为了歌颂爱情伟大的需要，红楼又变成了伟大爱情的悲剧挽歌了。
黛玉另嫁这类想法，不光是贾府要娶薛宝钗了，贾雨村可能也想给林黛玉换人家了，书里面通过林黛玉的噩梦给大家提示，啥叫日有所思夜有所梦呢！第八十二回写黛玉噩梦：林黛玉不想见贾雨村了，按礼不正常，对古代师生礼节，在非梦境的状态下，林黛玉不能高高在上对待老师，无理拒绝老师贾雨村求见。
紧接着林黛玉就梦见了父母和贾雨村给她另外择婿了，书里写：林黛玉梦见给她做媒的就是贾雨村，为啥是他？古代林黛玉要改婚约另嫁，能够有此权力的不是贾府，贾家人的外姓无权决定，需要的是林家族人宗亲才可以。林家近支宗亲没有人，与林家宗亲同等地位的，是父母认可托付的孩子师父，师父可以做主。因此林黛玉婚约林家方面的代表人，决定黛玉嫁谁的是贾雨村，不是贾母贾政等人。贾家人他们能够做主的是贾宝玉娶谁，不能做主林黛玉嫁给谁。贾雨村作为托孤人和师父给林黛玉再择婿，林黛玉再找谁联姻？林黛玉对贾雨村是奇货可居。
此处林黛玉做梦的续弦，很多红学研究者考证是给北静王续弦，包括北静王对宝玉，送的鹡鸰香手串转送黛玉不接等等。如果不是以爱情而论，真的讲门户地位，肯定北静王比贾宝玉更合适，找北静王，贾雨村和贾家都会支持。而且别说给北静王，推荐给皇帝做皇子妃甚至太子妃都可以，贾雨村是天子门生，又补授大司马成为当朝一品在皇帝身边，有机会做得到。贾雨村要是做好了这个媒，有多大的利益？贾雨村没有把林黛玉推荐到皇家或王爷，应当与林家无后，想要林黛玉夫婿“兼祧”林家香火有关，但“兼祧”林家香火也起码可以找一个有望考取功名的潜力股，甚至可以招赘潜力股，借助林家圈子和财力，肯定飞黄腾达在望，有得是可以挑选的优良目标。
看看当初贾雨村的，林黛玉的婚嫁行情奇货可居，嫁给谁就是要待价而沽，求善价就是找一个好价钱，在贾府大观园就是。贾雨村作为他的师父，就是可以做主给她，找更好的人家。因此贾雨村对黛玉与宝玉的联姻并不执着，贾家让贾宝玉最终娶谁态度暧昧，贾雨村也不着急，在求。
薛宝钗真正的命运，也是与贾雨村有关，但不是有些低俗续本那样，甚至写成贾府被抄，薛宝钗主动勾引和下嫁贾雨村。以贾雨村与王家的对立关系，应当难以做到，而且还有很多礼法上的障碍。宝钗的，应当是薛宝钗在贾府中的命运，也由贾雨村的行为来决定，包括薛宝钗在贾府等着被贾雨村抄家，也可以叫。抄家时候的潜规则，是否把薛家财富分出来留下，还有故事，关于抄家的故事，以后章节分析。所以笔者认为这两句的埋线，告诉读者黛玉宝钗的命运，都是操在贾雨村的手里。
黛玉做了贾雨村的噩梦，此后林黛玉对宝玉读书的态度也有所改变，第八十二回：此对话与前面根本不同，为何改变？应当受到了贾雨村的影响和压力，宝玉读书科举一事无成，贾雨村也不愿意林黛玉嫁给贾宝玉。薛宝钗是商人之女，薛蟠葫芦案成为“活死人”导致薛家被吃绝户的压力，薛宝钗一定要嫁给贾宝玉，否则薛家损失巨大。但黛玉与薛家薛宝钗不同，而且按照门当户对的门第关系，林黛玉对宝玉是下嫁，薛宝钗可是高攀，两个人不对等。
贾府虽然是侯门，当时贾政不是长子，只不过是工部员外郎的五品官级别，而宝玉在家里也不是长子，因此实际上的门户地位并不高。第八十四回王尔调做媒。道员（南韶道，三品）张大老爷也可以来试探一下招赘宝玉，从侧面说明宝玉在当时社会的联姻地位。虽然他是皇妃弟弟，名义上皇帝的小舅子，但读书荒废考不到功名，没有本事不学无术，只会素质教育的声色犬马和风花雪月，不被社会认可。比林如海地位低很多的道员家独女，就认为能够招赘宝玉了。
林黛玉的门第就不同了，远高于贾宝玉。林家是翰林探花钟鼎之家，贾府宝玉是次房，宝玉还是次子。林如海是前面四代侯爵，林如海的父亲也是侯爵，自己是探花，同时还是皇帝的宠臣亲信，被外放了天下肥缺。翰林的地位虽然七品，但可以穿貂裘戴朝珠，地位比贾政更高。而且林如海还要比一般翰林地位更高，他还当了巡盐御史这样的天下肥缺，之前还是兰台大夫，死前的职位书里没有交待，回京候补的贾雨村都补授一品大员，林如海死时的官位也应相当。当年贾敏嫁给林如海的门当户对，贾敏是袭爵长房贾代善的嫡女，出嫁的时候林如海最多是一个举人，在林如海科举考上探花升了兰台大夫后情况已经不同。在门当户对们底高和巨额嫁妆之外，林黛玉还有额外巨大的优势，她是超级大美女又有才学，美貌在婚嫁价值上，从来都是最重要的因素之一，才貌双全可遇不可求，虽然林家要求“兼祧”香火，但“兼祧”姓林的孩子有林家世袭的爵位，所以林黛玉婚嫁价值奇货可居。贾雨村能够以师父身份做主，就是贾雨村的重要资源。
林黛玉身后站着贾雨村，贾雨村的官职前面已经考证，贾雨村能够平级补授大司马，林如海死时他是两江总督，后来贾雨村是署理兵部尚书在军机，降职又升回来是直隶总督，都是贾府要仰视的实权职位，应当也让众多读者大跌眼镜。贾雨村的职位杠杠的撑着林黛玉，但贾家不娶林黛玉，贾雨村完全能够接受，甚至在新的婚约当中，贾雨村更得利，与黛玉本人所想一定要嫁给贾宝玉不同。因此贾雨村不是黛玉与宝玉婚约恋情的有力靠山，但贾雨村是林黛玉人生的绝对靠山，作为林如海的托孤人和林黛玉的师父，肯定要主张把带入贾府的林家财富拿出来，给林黛玉做陪嫁。林黛玉在贾府不明不白的死掉了，贾雨村则肯定不干。黛玉嫁妆贾家吃进肚子的肥肉，当然不愿意再吐出来，而且在财务能力上贾家拿出来也有困难。因此贾家与薛家论嫁娶的时候，是在贾雨村又被降职期间，等于趁贾雨村失势后，偷偷的干。贾母主持的对宝玉议婚，所谓不让其他人知道，也是不让贾雨村知道。后来林黛玉在贾府莫名其妙的死去，林黛玉的林家财富去向没有交待，贾雨村绝对不答应。因此皇帝要对贾府抄家时，贾雨村行为的幕后原因，与黛玉在贾府的遭遇密切相关。具体关于抄家的博弈，对此以后章节再详细分析。
很多人认为林黛玉身上的林家财富贾家已经贪墨洗白了，所以就可以赖账，如此想法不无道理，应当书中贾府内宅王家人当初也是如此想的，但实际情况却是相反，林家财富在林黛玉进贾府，以及林如海处理后事，都有贾雨村的身影，贾雨村有林家财富在贾家的清单！而且贾雨村后来当了京兆尹（直隶总督），就是现管，打官司都要打到贾雨村那里。因此贾雨村升值回来当了京兆尹以后，贾家人是一个个的搬出了大观园，最后仅剩林黛玉住在里面。如果贾府是不想归还大观园赖着，肯定要尽可能多的贾家人住进去把园子占住。所以林家财富修建的大观园，贾家肯定要归还林家。
综上所述，林黛玉就是贾雨村最重要的人脉资源节点，贾雨村要保护林黛玉的利益与贾家人博弈，林如海与贾雨村交往的最大诉求就是托孤，贾敏找贾雨村的事也是托孤，贾雨村承担了托孤责任，有他巨大的共同利益，他也在努力尽责，贾雨村的托孤责任是保护林黛玉，保护林家在贾府的财产，保障林家有香火承祀，但不是保护黛玉与宝玉的“爱情”。
未完待续！
斜体字为引用通行本原文。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 林黛玉回到贾府必带婚约，没有婚约贾府是外姓带不走她

林黛玉进入贾府，古代外姓带不她，要由林家族人抚养，带有巨额财富是人在深山有远亲。所以黛玉安葬父亲后还能回到贾府必须有婚约，在婚约律例下来谈宝黛地位。
对林黛玉和薛宝钗的地位问题，还有一个关键因素比啥都重要，就是当初的媒约之言是如何的，媒约之言贾家怎么样的承诺，而且谁的婚约在先，谁在古代律例上，也具有巨大的优势，此优势也属于林黛玉！
书中没有明确写林黛玉与贾宝玉有婚约，也没有写林家与贾家的定亲，但书里的情节内在逻辑不撒谎，林黛玉与贾宝玉必有婚约，只不过婚约可能还有不确定之处，两家还在继续博弈没有公开。从古代的社会常识和逻辑关系可以看得出来。《终身误》写道：都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。可见前盟在前，有契约盟书，良缘在后，偶遇为缘，书中暗写暗示，林家托孤给黛玉师父贾雨村，贾雨村已经身居高位，其后的博弈另外章节会详细分析。在此先看看在古代婚嫁规则之下具体的宝黛地位。
林黛玉第一次进入贾府，具体的情况书里有详尽的描写，也是红楼最经典的片段之一：
林黛玉第一次进入贾府


如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。……那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别。其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙。这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房中垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来。
在古代，讲究男女之别，有“男女七岁不同席”的说法，在古代钟鼎之家，亲兄妹尚且不能如此，为何林黛玉来了，贾母却创造出让林黛玉与贾宝玉可以如此的亲密无间的环境？这不是普通人家的随意，对大家族，讲究非常多，礼法森严的，能够让林黛玉特权如此，应当定了亲。
另外一个重要的情节，“这年冬底”，林如海重病，“写书特来接林黛玉回去”。黛玉此时将近11岁，贾府来接林黛玉回姥姥家，过去嫁出来的闺女回娘家，外孙辈回姥姥家，可不是现在那么容易，嫁出去就不是贾家人了，到姥姥家长住，需要有缘故，虽然贾敏去世林黛玉没有母亲了，但林家女眷带孩子，也不成问题，尤其是唯一的孩子，为何不带在身边？书中贾府特别来接的林黛玉，贾府有何理由去接？古代与现代也不同。而后来林如海病重，贾琏送黛玉回去见到了林如海，就变成了黛玉与父亲的诀别，然后林黛玉回来，在林如海的丧事办好之后了。
为何是贾琏陪同林黛玉去见林如海？很多人说贾政贾赦等人都是有官职的去不了，但陪着林黛玉去的，还可以是贾府的管家等其他人，就如林黛玉来，就由林黛玉的老师贾雨村陪着来的。通常逻辑之下，贾府的管家也可以，比如林之孝，后面书里也暗写了林之孝与林家的关系。贾琏在贾府，身份已经很特殊了，因为贾琏是荣国府的嫡长子，贾赦唯一的儿子，也就是未来袭爵的儿子和宗法上的族长，过去叫做世子，有非常地位。在其父不在的时候，是可以代表贾家做主的人，贾琏去，有做主的权利，才是关键。其他管家等人去，都不能代表贾家做主，都要回来请示。而贾府世子去，他做主做出的承诺，可以被认为代表贾家。而且他与贾宝玉是平辈，在荣国府贾宝玉的玉字辈这一辈上，贾琏也是家长。书中写贾琏护送林黛玉回南奔丧期间，还特意来讨贾母老太太的明确示下，属于贾府商量好的正式表态。林家后事，对未嫁独女，必然涉及林黛玉的终身大事。林如海临死相托，不涉及林黛玉的婚配，几乎也是不可能的。
下面就又是红楼一书的特点，真事隐假语存了，贾琏带着林黛玉去见林如海的最后一面，确定了林黛玉的婚约么？书里对此一个字也没有写，而且把贾家是否娶林黛玉，把贾家选择林黛玉还是薛宝钗的悬念，一直留在情节悬念里面，但是要根据当时的社会常识和逻辑关系，可以告诉读者贾琏去，基本确定了林黛玉与贾宝玉的婚约！而且林黛玉本人也知道。如果没有确定婚约，贾琏都不可能把林黛玉再一次带回贾府来！让她再一次住到贾府里面。
林如海死了，未成年的待嫁女林黛玉的抚养权应当属于谁？按照现在的惯例，按照亲缘关系的远近，林家林如海的近支亲属已经没有了，林黛玉与外祖母是最近的人，肯定是归外祖母抚养。古代要是林家的宗亲没有人愿意抚养的，林黛玉也是可以归属外祖母来抚养的。而就红楼书里的情节，林黛玉不会没有人愿意抚养。林家的宗亲肯定要争夺林黛玉的抚养权！想一下现在要是哪个孩子没有了父母，身上带着巨额资产，一定是各路亲属争抢孩子的抚养权，不打一个头破血流才怪！现在是男女平等，男方亲属和女方亲属法律地位一样，而在古代男权社会，男方亲属对女方亲属在法律地位上是无限大，甚至是男方家族不放人，亲妈也带不走！因此贾琏带回来林黛玉，只能是依据林黛玉的父亲林如海临死前的婚约，才有可能。林如海若死了的时候，林黛玉的终身大事还没有确定下来，那么连婚约都要林家族人做主由不得贾家人，属于林家宗亲族长的事情。自始至终林黛玉该嫁给谁，贾家只能决定贾宝玉娶谁，无权决定林黛玉嫁谁！应当是红楼故事的基本前提背景才对！
不要看林如海是几代单传没有近支族人，就认为林黛玉不会有林家宗亲关注。中国社会是富在深山有远亲。林如海的地位，林家已经四代侯爵的钟鼎之家，一定会有一堆各种亲戚巴结上门！
林黛玉带着林家数代积累的财富，还有林如海为官的财富和其母贾敏的巨额嫁妆，就是金矿！不论古代还是现代，这样的孩子的抚养权都要打破头！贾家能够争得林黛玉的抚养权，不是因为贾家是她的外婆家，而是因为林黛玉与贾家有婚约！婚约很可能在林如海临死前当众确定。否则就算有与贾家的婚约，林家的宗族的人，在巨额财产面前，没有人证或官裁，林家族人都不那么容易承认，都可能会去闹一下。
林黛玉初入贾府


贾琏带林黛玉回来，明显的是把林如海的全部家产做了清理、清算和分割，带着林黛玉应有的嫁妆一起回来，林家原来祖居的地方，已经没有资产了。要人和财都带走，能够得到林家族人的认可，一定要有明确的凭据才可以，因此婚约应当明确的和不可更改的才行。贾琏“送他（黛玉）去，仍叫带回来”。怎么带回来？凭什么带回来，可不是贾家一家说了算，要带回来，没有婚约不可能。不要以为贾家什么事情都可以不讲规则的胡来，林家也是钟鼎之家，而且在林家的地盘，林如海是皇帝钦点探花，也可以通天到皇帝那里，贾家霸道不讲规则，在林家面前绝对办不到。里面的细节和具体原因，后面章节还会继续分析。
林黛玉与贾宝玉的婚约，起码酝酿很久了，甚至可能很久以前就已经决定了。在古代婚约定亲，也有一个复杂的程序。林黛玉当初进贾府，结亲的探讨就该有，否则也不会在贾府如此安排林黛玉与贾宝玉在一起。当时贾雨村送林黛玉去贾府，贾雨村在林如海家做家教，开始教林黛玉的时候，林黛玉六岁。过去的师生关系，远比现在亲密，以前叫师父，以师为父，老师带着孩子过去，与父亲带着类似。因此贾雨村带林黛玉到贾府，应当还有一个重要的任务，就是与贾家议定林黛玉的婚约。贾雨村作为师父和托孤人，有黛玉婚约决定权，对此以后还会分析。详见：林黛玉是贾雨村关键筹码，贾雨村是林黛玉真正靠山和婚约决定人
林如海有巨大的财富却没有儿子，而且丧了偶，林如海在丧偶之后，到林如海病逝，中间也有几年的时间了，林如海没有娶继室。以林如海的地位，会有众多人家愿意让女儿给林如海当继室。如果林如海有继室，那么继室是林黛玉的养母，林黛玉未嫁之时首先要养母抚养。就算林黛玉要去贾家，也是继母养母跟着一起去，就如薛姨妈和薛宝钗一起进入贾家一样。林如海为何不娶继室？而且林如海没有儿子，过去不孝有三无后为大，丧偶之后尽快续娶延续子嗣，为古人信仰般的执着。所以林如海不娶，合理的解释只有林如海有病或者没有了再生育的能力，林如海的后代就林黛玉一个了。此时林如海正常的反应，就是尽快和合理的把家产转移到他的爱女林黛玉身上，尽早给林黛玉找到稳妥的夫婿，而且为了延续林家香火，应当还会有类似“兼祧”的要求。因此贾雨村去贾家有重大使命，为何林如海不在身边抚养爱女而是把林黛玉放到贾家，也是深远考虑的转移家产财富。
古代的婚约，不会是保密的婚约！媒妁之言，要公之于众！“父母之命，媒妁之言”是西周时期婚姻制度的关键性原则。在宗法制下，必然要求由父母家长决定子女的婚姻大事，必须通过媒人的中介来完成。否则即是非礼非法，称为“淫奔”，不为宗族和社会所承认。林黛玉与贾宝玉的婚约肯定要有媒人，媒人不一定是媒婆，贾雨村的老师身份，就可以当月老。当然婚约也不会对林黛玉有所隐瞒，在临终嘱咐当中，也肯定要对爱女到夫家该如何，做叮咛和交代。同时对宗族的人，也要明确公开。贾琏和林黛玉去之前，林如海弥留之际，对宗族的人也都说清楚才对。
林家与贾家的宝黛婚约没有公开，原因是还有没博弈清楚的地方。林家肯定要有一个子嗣，但过去合法的标准兼祧是同宗之间，宝玉和黛玉“兼祧”是灰色地带，两家应当还有博弈，宝玉考不上功名，贾雨村代表的林家可能还看不上宝玉，到时候是入赘、承外祖还是悔婚了，都是要看情节发展，所以贾政拼命要宝玉读书科举有功名，是有原因的。贾雨村进京候补，后来补授大司马入阁入军机是一品大员，实力摆在那里，到时候联姻不成贾家吃进入的财富不敢不吐出来，林家与贾家都在博弈没有变成最后定局。薛家与之不同，贾家不吐薛家财富王夫人也屁股坐在贾府，所以后来薛蟠要死刑了王夫人却说他“自作自受”。王子腾对薛姨妈和王夫人远近一样。红楼一书这是明线，各方博弈得高潮迭起。
因此林黛玉再一次到贾府，对她贾府未来宝二奶奶的身份，应当明确知道，贾宝玉多少也会知道一些。书中有过交待，让林黛玉吃燕窝，林黛玉曾经对薛宝钗说过一段话：“（我）又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔来的，他们已经都嫌我了……我是一无所有，吃穿用度，一草一只，皆是和他们家姑娘一样。”此话的背后是林黛玉在大观园，应当与贾家的姑娘不同，对贾府仅仅与他家姑娘一样不满，她应当是主子奶奶才对。正常情况她是寄住在贾府的外孙女，不如他们家的姑娘得宠也应该，古代内外有别很清楚，外孙女和孙女待遇应当不同，孙女起码不低于外孙女。让外孙女与孙女一样待遇，本身就是很优待了，黛玉说不出那样的话来。所以从中也可以判断，林黛玉与贾宝玉有婚约她才来。林黛玉这么说，用现在网络时髦的说法，就是凡尔赛体。所以大观园挑住所，林黛玉为何敢自己直接挑最好的南门居中主位潇湘馆？大观园选房子的时候，与贾府姑娘一样么？林黛玉应当对自己贾府大观园主人的地位，有一定的认知。不过对比林黛玉进入大观园时林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。现在说这个话，说明林黛玉在林如海死后，宝钗又来了，黛玉的待遇下降了。
黛玉与宝玉有婚约，还有一个证据，就是抄检大观园的时候，在黛玉那里抄到了“两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带”（寄名符，旧时小孩出生后都会请先生批八字，如果八字过硬刑克父母或者小孩难养，就会寄给菩萨神仙僧人道士或者其他生肖相符人家做寄名子女，以便小孩能够顺利长大成人。寄名符也叫记名符，古代孩子的八字要保密的，这个东西绝对不随便给别人），可以作为婚约的交换物证，但黛玉紫鹃两个，身居香闺，对此未必那么明白，而在场的明白人王熙凤则迅速的岔开了话题。
林黛玉开始有婚约优势，但林黛玉当时还小，没有迅速的办理婚事，林黛玉不马上办理婚事还有一个原因，就是林黛玉还有孝在身，对林如海去世，需要为父亲守孝，除非父亲有交待要求办理，一般都要守孝三年。守孝期带来了不确定性和博弈空间，薛宝钗就是在这林黛玉守孝期间进入贾府，又入宫待选失败，还因为薛蟠和家产的原因，把目标也盯住了贾宝玉。林黛玉没有正式过门婚礼，当然不是贾家的正经主子，但她已经觉得她要高于贾家的贾姓姑娘，而不是外孙女的地位。
林黛玉与宝玉早有婚约，但贾家却不公开！原因还有薛宝钗和薛家财产在贾家。贾宝玉的婚约公开了，对薛家薛蟠打死人躲罪，以薛宝钗嫁妆名义藏匿于贾府的财产，贾家以后也要明确的交出来。贾家公开暧昧，就可以控制着薛家的财产。薛宝钗到贾家，起因很突然，薛蟠打死人，躲罪的需要，婚约肯定没有。很多读者可能会说王夫人与薛姨妈姐妹串通好了，可以造假把婚约日期放到林黛玉的婚约之前，那不就成了么？！但是事实上她们根本办不到。且不说贾家名义上还是贾政和贾母做主，就算贾政等贾家人也同意都办不到。首先婚约要公开，公开的证人呢？证人就算可以用钱买通找到，但还有一个关键节点是过不去的坎！薛宝钗到贾府的时候，名义上是入京待选，要让皇帝先选妃子！薛宝钗要有了婚约再入宫待选是欺君之罪！把时间提前，王夫人薛姨妈也是万万不敢。
所以薛宝钗要嫁给贾宝玉，一开始在婚约上就有问题，林黛玉有婚约在先，最多是婚约没有彻底完善，与没有还不同，贾家不遵守约定需要理由。而且林黛玉背后的林家族人可以上告官府，林黛玉也是探花之后，不是被薛蟠打死的冯渊那样的小民。探花是翰林，天子门生，可以直接上达天听，会闹到皇帝那里去，不是闹着玩的事情。
因此按照婚约先来后到，薛宝钗一开始就在贾府的姨娘位置，如果要翻身上位，要找机会。她带着薛家财富到贾府，又难以离开，只能再找机会去上位翻盘。另外古代还有一种非常特殊的情况，就是各方都同意可以两头大，两个女人不分大小的，也有典故：
“其妻已邑号国夫人，赐妻李氏又为国夫人；每入内朝谒，二夫人同承赐赉。”——《旧唐书·王毛仲传》
初，充前妻李氏淑美有才行，生二女褒、裕，褒一名荃，裕一名濬。父丰诛，李氏坐流徙。后娶城阳太守郭配女，即广城君也。武帝践阼，李以大赦得还，帝特诏充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏。郭槐怒，攘袂数充曰“刊定律令，为佐命之功，我有其分。李那得与我并”充乃答诏，托以谦冲，不敢当两夫人盛礼，实畏槐也。——《晋书》卷四十·列传第十
“（天宝）六载，加御史夫人，封两妻唐氏段氏并为国夫人。”——《安禄山事迹卷》
“安重荣娶二妻，高祖因之，并加封爵。”——《合璧事类》
因此贾家希望两个都娶，薛家争取的应当是不分大小。最早的典故是舜帝的娥皇和女英，并不违反礼法，但实际极少出现。黛玉住的潇湘馆，潇湘的典故背后就是娥皇和女英，书里用此典故用意很深。很多人认为薛宝钗是大户人家的嫡女，不会委屈也不会当妾做小，但不能忘记前面所分析，薛家的财富已经被葫芦案绑死在了贾府，薛蟠已经成为了活死人，薛姨妈和薛宝钗处于过去被吃绝户的境地，时移势易，有的版本还续写后来薛宝钗嫁给贾雨村为妾呢！而且在程高本的续书里面，邢夫人还同意了把巧姐嫁给藩王为妾，然后才有刘姥姥带着巧姐逃往乡下，巧姐可是贾府的大宗嫡孙女，为何邢夫人不听王夫人劝阻，也要答应呢？所以薛宝钗在薛家被吃绝户的背景下，当妾也只能接受。而贾家搞不定双方的时候，宝玉的婚事就一直拖着，薛宝钗年龄大，压力更大。对宝玉的婚姻，在贾府内宅里面不断博弈深化，大观园里面的姑娘们公开定亲，由此都变得非常晚，在古代非常不正常。
红楼成书的年代，社会上婚姻制度出现了一个巨大的变化，平妻合法化了，也就是真的不是一夫一妻多妾制，而是真的一夫多妻制。在兼祧的状态之下可以多妻。林家肯定需要宝玉“兼祧”以保障林家的香火，那么宝玉可以多娶一个正妻延续贾家香火。平妻的地位比妾的地位要高，但二者也要博弈大小，尤其是一方要没有了孩子，生下的孩子怎么取姓，还有故事。对此以后的章节还会分析。
两个都娶不分大小很难做到，都要博弈出大小来。薛宝钗对自己能够通过博弈上位充满信心，就如众多说不要名分的二奶小三一样，先进了家门，就想着上位了。所有的小三都认为自己能够上位，也做好了准备。反而大奶奶正妻对危险有疏忽，处理很随意，林黛玉还在任性阶段，贾母也老年迟钝了；而薛宝钗这边，王夫人、王熙凤与薛姨妈，都是一家人，都在积极谋划，做足了准备。
第七十回里潇湘馆放风筝，两只凤凰风筝被一只双喜字风筝裹挟而走。类似的线索，影射林黛玉和贾宝玉本有婚约却被拆散，双喜字风筝可能就是宝钗和袭人，共绣喜字鸳鸯。还有人说黛玉宝玉有了婚约就该心不慌，不会有第五十七回紫鹃试玉的情节，但婚约虽然在，只要没有过门都可以改，仅红楼书里退亲的事情就有几个案例。中国古代是一直博弈不是契约社会，贾府黛玉和宝钗就一直博弈到底。黛玉婚约没有公开，说明黛玉婚约本身贾家和林家还在博弈，林家的代表就是贾雨村，黛玉的师父是托孤人监护人。
中国从来不讲绝对不能的话，中国讲中庸，中庸的背后还有能屈能伸和博弈到底！中国的家庭内，妻妾的差别太大，都是博弈到死，就如王夫人与赵姨娘的博弈，不是婚约定了，就彻底决定了，以后的变化因素也很多，当妾的上位的事情总有发生。所以薛家王家已经准备好博弈到底的准备，而林黛玉就算婚约上非常有利，一样需要为自身的地位进行博弈，没有提防就一步步的滑落深渊。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241加入群聊

# 红楼张金哥案背上结党李太尉的锅

大家对红楼里面张金哥案大多仅仅看到是一个爱情悲剧和王熙凤的弄权，没有看到该案更深的背景，该案让贾家背上结党李太尉的锅被皇帝猜忌，最后也是贾府抄家的原因之一。
红楼里面还有一个暗线，写了一个张金哥的案件，王熙凤也是插手操纵，张金哥案件上贾家和王家的势力被王熙凤滥用，最后案件成悲剧，对贾家王家有深远影响。读者看红楼，看不清案件还隐藏着李太尉等政治势力因素。


书中老尼见到凤姐托请张金哥案，故意卖了一个关子，老尼便趁机说道：“我正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。” 本要找夫人只不过是一个说辞，真的准备去找，也不会告诉他人，这类事情，知道的人越少越好。卖了关子后，又“倒像府里连这点子手段也没有的一般”激将，凤姐要强要逞能，就把案件揽了下来。先看一下整个案件，案件表面上的故事梗概这个样子：
老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县内善才庵内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内。那李衙内一心看上，要娶金哥，打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备的公子的聘定。张家若退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家。谁知李公子执意不依，定要娶他女儿，张家正无计策，两处为难。不想守备家听了此言，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女儿许几家，偏不许退定礼，就打官司告状起来。那张家急了，只得着人上京来寻门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那守备说一声，不怕那守备不依。若是肯行，张家连倾家孝顺也都情愿。”
最后，张金哥案在王熙凤的参与之下，守备家忍气吞声拿回定礼，张家也退掉了这门亲事。张金哥听说父母退了前夫，就自缢了。守备的儿子听说金哥自尽，也投河而死。悲剧发生，张李两家落得了一个人财两空，凤姐却从中轻松坐拥三千两银子，老尼肯定也没少从中牟利。然后这里凤姐却坐享了三千两，王夫人等连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来。也不消多记。王熙凤的胆大妄为，以后贾府的祸患由此就埋下了，本节告诉读者的，是此案对贾家的间接影响超过了案件本身。
张金哥案王熙凤的参与，并没有直接干预诉讼的判词，而是私下里的施压，让诉讼的原告自己撤回了诉讼，诉讼官员不用判决。用现在的话说，叫做庭外和解原告撤诉。施加压力，并不构成公开的枉法，案件撤销了，官员也不存在错案。张金哥案当中守备敢于去告，应当在法律上站得住脚，而且真的打起来官司，在中国古代的律例规则要求下，长安府尹也要回避，张金哥案由其他官员来判案，案子情节也很清楚，当初张金哥的婚约，是媒妁之言证据确凿，有御史和邸报的监督，古代的官员要枉法判决也很难。张金哥案要让守备退亲，只能是法庭外对守备施压来处理。
案件的表面现象就到此了，红楼一贯是真事隐，案件应当还有更深的内容，从书里的介绍的细节以及古代的文化、潜规则和政治逻辑综合来分析，能够看出不同的结果来！
首先对长安府尹的小舅子，被叫做了李衙内，是有深意的。这个称呼写在书里，给你的感觉就不同了，红楼书里，那么多的勋贵富家子弟，为何只有长安府尹的小舅子被叫做了衙内？衙内可不是 随便叫的！衙内基本意思是宫禁之内。唐代称担任警卫的官员，五代和宋初这种职务多由大臣子弟担任，出自《旧唐书·德宗纪上》：“己亥，敕左右卫上将军、大将军，并于衙内宿。” 宋孔平仲《珩璜新论》卷四：“或以衙为廨舍，早晚声鼓，谓之衙鼓，报牌谓之衙牌，儿子谓之衙内。”所以衙内首先指的是儿子不是小舅子，应当是他爸爸是大官才对。
在红楼之前《水浒传》已经流行了三百年，高衙内的称呼早已经深入人心，衙内已经不是一个好词了。长安知府的小舅子仅仅是长安知府这一点关系，叫不了衙内。衙内指的是要员的儿子，在红楼里面，对别家官员公子的称呼，也不用衙内一词。著名的高衙内，是高太尉的儿子，太尉是最高军事长官之一。自五代以来地位提升至次于太师而在太傅之上的位置。徽宗年间重定武官制度后，太尉成为武阶官之首，以此类比，可以知道李衙内的爸爸是啥级别，书里面故意不说李衙内的爸爸，故意回避只说他的知府姐夫。无论如何，仅仅是一个知府的小舅子，不能被叫做衙内。用李衙内这个称呼，对守备家的亲事，本身对标《水浒传》高衙内对教头林冲，就带有暗示想象空间。
另外张金哥嫁给李衙内肯定做妾，而且啥级别的妾也不知。李衙内正娶需要李太尉的父母之命。李衙内娶妻，就算是张大财主，他家与李太尉一家，也够不上门当户对古代难以结亲，娶妻不可能。张金哥嫁给守备之子，则应当是当家儿媳，是正妻，二者的差别巨大。为何张金哥会自杀，要做妾的屈辱，也是关键。张金哥案要是真的诉讼起来，对明媒正娶的和纳妾的，古代的标准也不同，正妻的婚约还要优先。因此在诉讼上，守备家肯定占理，李衙内的纳妾诉求，不能在诉讼当中出现，上不得公堂。同时张家也不会告诉守备，背后有李衙内。张家与守备的争讼，仅仅为是否退婚，至于退婚后再与谁联姻，可以保密不说。
此事到了老尼姑那里，焦点在于案件是张老爷所托，还是李衙内所托？故事还深的呢！别以为老尼姑说的就都是实话。张老爷去北京找关系，搞这么大的动静的可能性不大。张家退亲，所需要的诉求，知府应当能够搞定，直接就找知府就好了，张家还怕打官司？张家巴结李衙内，女儿去做妾，所得未必有守备之子利益大。守备正五品或从四品，在地方上是不小的官员，级别上并不比知府要低。张家为此要到北京打官司，动静太大了。给王熙凤的三千两银子，还不包括老尼当说客中间人要赚取的银子，张家真正花的钱，可能翻番还要多。为何王熙凤开价三千两之后，老尼听说，喜不自禁，忙说：“有，有！这个不难。”喜不自禁连还价都没有的，应当是真正托请人出的钱，远远多于三千两银子，再算上退亲要翻倍退还的聘礼，预计要有近万两银子的花费。对一个地方上的财主，再财大气粗也是巨款。
云老爷，长安节度使，与长安府府尹，他们都在当地，本身就关系紧密，为何还要北京找关系？为何不是到长安府去打招呼？要到北京找人的背后，就是当地知府未必给他枉法。长安知府应当是李太尉的女婿，未必会给小舅子为了一个妾而伤天害理，李太尉也未必与高俅一样的为人。同时官司与知府有直接利益关系，古代知府要也回避。就算由相关官员办理，也要看亲属关系远近和法理如何，守备是原告，在当地也是拿着刀的五品以上的官员。一个是儿子一个是小舅子，一个是婚约在前一个是纳妾。类似的荣国公嫡长子贾琏纳妾尤二姐，张华怎么打官司？张华家已经败落了，而且不是官员之家，张华坚持要带走尤二姐，都察院受了贾珍的贿赂，都不敢把尤二姐不判给张华。
对张金哥案件，过去评红楼反对包办婚姻是政治正确，张金哥案成为了包办婚姻“万恶”的案例，但即使是包办婚姻，父母也重视儿女幸福，更重视联姻带来的家族利益，对当守备之子的正妻和当府尹小舅子的妾，差别大了去了。当妾很难有包办婚姻的联姻利益，妾的地位很低，张家应当不会花巨资去争取，而且得罪了守备，以后结怨的损失也很大。古代的军队，带有警察管理地方治安的性质，比现在的军官职权和影响要大多了。类比当代就是当地首富，对自己的宝贝女儿，是给市长的小舅子当二奶小三，还是给当地武警支队队长的儿子当正妻，差不多是类似的选择。类似对比书中的贾府，长安府尹的地位肯定与贾家无法比，邢夫人是侯爷贾赦的正妻，邢夫人的哥哥是侯爷的大舅子，邢夫人哥哥有啥权势？能够叫邢衙内不？她哥哥要纳妾会让大财主，花数千两银子到京城找关系悔婚么？把这个想明白，就知道李衙内背后的不一般。
另一细节，老尼姑介绍案件时，还在诉讼当中没有判决，不是打完了张家不满意而来上访。在诉讼当中的案件，如果真的如老尼所介绍的那样，有当地府尹的背景，还用的着到京城找关系么？古代不比现代，从长安到京城千里之外，正常要走一个月，再快也有十天半个月，古代的民事案件判决很快，赶到京城找关系来不及，可能还没有走到京城，那边就已经判决了，时间不等张财主到北京找关系。因此正在官司当中的案件与官司判了以后的上访案件也本质不同。
笔者综合分析认为，此案就是李衙内想要强占张金哥，找了老尼姑，做了这一件伤天害理的事情。张财主千里之外花万两银子为了悔婚当妾不正常，李衙内花钱去搞一个妾，花上万两银子都正常，所以给王熙凤三千两就是毛毛雨。但要动用他家里人的关系，千里之外去枉法裁判，动静就太大了。过去这个有一个专门的罪名，叫做强占民女，这是勋贵非常忌惮的罪名，贾府被抄家不是也涉嫌此罪么，李太尉本人也未必会支持儿子千里之外强占民女。因此凤姐得到的银子，未必是张家的银子，很可能是李衙内的银子。李衙内可能主要就生活在京城，与各类尼姑来往，才是正常的情况。衙内是京城大臣子弟，不是地方官子弟，李衙内要在京城才合适。千里之外的张财主，能够巴结到贾府家庙的老尼姑，不合常理。拿数千两银子千里之外托人办事，谁不害怕受骗？怎么确定老尼姑能够去办此事？信任和交流的过程就非常困难，要多少个中间人介绍，很容易出偏差。相反李衙内则容易的多，而且他不怕老尼姑骗他，老尼姑也不敢骗他。
老尼姑应该知道背景，但故意说是张家的银子，等于此事女方家是违约主体，女方家主动要毁婚，显得不那么伤天害理。而若是李家衙内的银子，逼着张家去毁婚，则是作恶强抢了。在此还有一种可能，张家并不一定要毁婚约，李衙内和长安府尹来说亲，面子要给，最多与守备商量是否可以合理解除婚约，若真的如此，案件性质完全不同。商量过了而守备不同意，张家有了推脱李衙内的借口。而且还有可能张家与守备私下商量好了，守备去官府告只是走一个过场，庭上原告说啥被告认啥，姐夫府尹也没办法，然后张家就顺水推舟拒绝李衙内。
李衙内要娶，张家不会告诉守备，长安府尹当然也不会告诉，北京的李太尉对儿子纳妾争端，不会公开施压授人以柄，案件里面需要一个可以给守备透露底牌“李衙内”，给守备进行施压的人，王熙凤就是充当了这么一个角色。在王熙凤的斡旋下，最后守备受到上司压力，守备也知道背后是李衙内感到害怕了，真的解除了婚约，张家就没有办法了，只能把女儿张金哥许配给李衙内，所以就悲剧了。守备退亲可以再找他人，而张家则女儿要当妾了，对李衙内的强占民女，多半张家更不愿意才对。
古代对拆散姻缘非常忌讳，说是孽力最大。在没有自由恋爱的情况下，古代的社会潜规则，退聘礼悔婚一般很容易，一般的规矩也是与嫁妆类似，要翻倍退回。另外一方得到巨款，一般会满意的。张财主肯定优先选择把找关系要花费的银子，退婚多赔给守备，不欠人情又不伤和气。清朝的守备的俸禄银只有90两，有了实缺以后，才有蔬菜烛炭银 12两、灯红纸张银12两、养廉银200两，收入不高，武官比文官要差很多。张财主给王熙凤的3000两银子，对守备而言绝对是巨款，守备多出来的退亲巨款不要，应当存在暗藏的问题。古代如张财主和守备都是有身份的人，联姻不是一锤子买卖，强扭以后，两家的合作怎么办？因此一方坚决不愿意退婚的状态下，一般有故事，虽然书中没有写具体内容，但张金哥案造成悲剧，大概端倪也清楚了，张金哥与守备之子，应当已经私定终身不可改了。
案件结果导致张金哥和守备之子的双双自杀，在当地肯定好事不出门坏事传千里，对社会上的舆情瞒不住。当初守备上庭去告，也是当地的大新闻，会成为坊间茶余饭后的谈资。用现在的话来说，一定成为了重大舆情事件，造成的影响巨大。此类事件，皇帝的各种眼线，也会打小报告给皇帝，因为权贵家族之间的联系往来，涉嫌结党。过去结党是重罪。
张金哥案，是王家人王熙凤办的，但王熙凤也是贾家人，对皇帝而言，属于贾府与王家是不是对外结党，属于贾府与李家结党嫌疑的问题。以后皇帝眼线的小报告，可以是：在外拿兵权的王家、勋贵贾家与朝中的李太尉，三家有暗中款曲，已经结党。结党嫌疑才致命，古代结党，可以作为谋反的情节。凤姐拿了张家银子，张家土财主在千里之外，就算悲剧但事情大不到哪里去，但若拿了李衙内的银子，问题就复杂了。王熙凤未必认识李衙内，但肯定会知道李太尉，因此她参与李家案件，就是作死玩火了。贾府的勋贵三代韬晦避祸，不断的被凤姐作死破功了。以后为啥被抄家，很多因素的积累。
贾府抄家被李御史参奏，第一百零五回薛蝌道：“说是平安州就有我们，那参的京官就是赦老爷。说的是包揽词讼。……”王熙凤干的事情，都要算在她公公“赦老爷”身上，平安州与长安府啥关系？参奏的李御史与李太尉是不是裙带关系？红楼特点是一个姓属于同一个圈子的人。张金哥死掉的舆情，李家应当也不愿意背着这个锅，参奏是在贾府抄家当天的早上，主动咬贾府一口，有紧急与贾家王家划清界限的需求。最后的结果第一百零七回是“严鞫贾赦，据供平安州原系姻亲来往，并未干涉官事。该御史亦不能指实”。虽然没有证据，但贾赦依然获罪，从宽将贾赦发往台站效力赎罪。从“严鞫”和“不能指实”贾赦却依然获罪上，看出来皇帝猜忌不满的态度，过去是有罪推定没有疑罪从无。贾赦不能指实从宽都是削爵流放，指实了那还不要掉脑袋？啥大罪可以斩杀勋贵？唯有结党才可以。
把张金哥案参与其中的势力盘点一下，王家先是京营节度使，后来又去巡边当了军区司令九省都检点，李衙内背后是李太尉，贾家是勋贵而且还有贾妃元春在后宫，是一个兵权、勋贵和后宫都联系到一起了，对皇帝而言，属于最忌讳的事情。案件本身虽谈不上直接枉法，皇帝不能直接说什么，但皇帝会记下来，只要这类的事情被皇帝记下来，想要洗白解释清楚，就不那么容易了。很多时候嫌疑最可怕，因为你没有辩白洗清的机会。皇帝在有机会的时候，找其他的事由，一定会打压。红楼成书背景，雍正皇帝就是最爱猜忌大臣结党的皇帝，而且他的做法就是暗杀。所以书中王子腾的诡异死亡，想象的空间也很大！所以后来书中水月庵掀翻风月案，突然有人写匿名的帖子，水月庵是连接权贵的，谁写这样的帖子才是故事，以后还会分析。
李衙内背后有李太尉，当然很多人都要趋之若鹜，但与李家发生关联，要承担政治后果。而此事又不是李家所托，不是李家欠的人情，李御史参奏此事就是甩锅。逼死人命的锅，李家也不愿意去背啊！王熙凤赚这个钱，几方没有得到好。因此张金哥案王熙凤的贪婪任性，给贾家王家都埋下了祸根。不要说金陵四大家族如何联姻厉害，在皇权面前，他们是弱势，他们联合涉嫌结党反而有罪。一旦皇帝对他们有了想法，那么几个家族因为各种事情一起衰败，就是必然。

# 红楼梦作者对薛蟠与贾宝玉是双重标准有色眼镜

薛蟠与贾宝玉的双重标准
在红楼里面，一般的读者，都特别讨厌的有两个，一个是贾雨村，一个是薛蟠。作者在红楼的塑造之上，对这两个人物就是用反面的视角来看的，对贾宝玉则完全是正面的视角。书里面对不同的人物，都不同的标准，可以说是双重标准或者多重标准的，还有一点就是书里面的立场，就是在红楼勋贵的立场之上的，对勋贵集团，贾雨村是科举的文官势力，而薛蟠则是一个商家，虽然与贾府的关系不错，但到了薛蟠这一代，也就商家里面最高等的官商而已，到底是不一样的。
所以说薛蟠是贾宝玉的反面镜子，对同样的事情，一个是正面的说，一个是反面的说，给读者感觉差别巨大。红楼是风月宝鉴，对宝玉用宝鉴美女的那一面去照，对薛蟠则用骷髅的那一面去照。贾宝玉找女人，那仅仅是“闱内斯混”和“吃胭脂”，是小节问题，同样的事薛蟠去干，那就是大淫魔。薛蟠与宝玉，唯一的不同就是宝玉上面有一个严父，而薛蟠则没有人能够管他，幼年家族管教失控，薛蟠是被社会教育成长。贾宝玉则没有被社会教育，他是贵妃弟弟，是皇帝小舅子。贾宝玉和薛蟠都厌恶读书，差别在于贾宝玉还有文采，薛蟠则更低俗。最后贾宝玉入仕了，薛蟠应当成为一个商人，在古代士农工商的次序差别巨大，把他二人不同的标准，就有古代的政治正确。


红楼作者把薛蟠和贾宝玉双重标准，这里格物致知考据比较，舆论的角度不同，让大家知道红楼立场之笔的厉害。
1）、薛蟠的杀人案
薛蟠在书中涉及两次杀人案，对杀人案的问题在有关章节会深入的分析，要说的是这两个案件，对薛蟠都负面渲染。在第四回的葫芦案里面，最开始的原告说的是“无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了”，细细体会并没有说薛蟠，也没有说薛蟠指使，没有具体凶手，同时双方都不愿意退钱，冯源先去“夺取丫头”带人动武。而第八十六回第二次杀人案，则是“谁知那个人也是个泼皮，便把头伸过来叫大爷打”，是流氓主动碰瓷，但薛蟠是呆霸王，对行为后果没有概念，失手把人打死，也算不得薛蟠真有多坏。他因两个案件被社会修理，一个案件使得薛蟠成为了“活死人”，另外一个案件则变成了绞监候，差一点丢了命。
贾宝玉则被荣国府包围得好好的，贾宝玉接触社会的机会比薛蟠要少，宝玉动手是打女人，一样下手狠。书里被宝玉打成内伤的是袭人，是他家奴婢，按照现在的结果，打吐血了，肯定要判刑。古代若非袭人的家奴身份，宝玉也有责任。第三十回宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人“嗳哟”了一声。宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了。”宝玉没有打外人，但对内对女人那是下手真的狠。袭人因此吐血，可能还留下了病根。别说宝玉没有看清谁，不论对谁，下手力度都不该那么狠。
2）、薛蟠与宝玉争宠优伶
薛蟠与宝玉对优伶都感兴趣，对此多次的较量，都是喜欢女人也喜欢男人，但书中把薛蟠就说得更低级。
他俩第一个男风的对象就是对秦钟，秦钟父亲营缮郎，本身地位就是薛家要巴结，所以薛蟠自然是靠边站，秦钟不会搭理他；第二个是柳湘莲，柳湘莲被误认为是优伶，当然大怒，薛蟠被打；最关键的那个是蒋玉涵，蒋玉涵游走于权贵，当然拎得清哪一边轻重，一上来就与宝玉拜把子，让忠顺王爷找上贾府，则背后有薛蟠的影子。别看忠顺王府那一边是王爷，宝玉在这一边还是贵妃的亲弟弟，皇帝小舅子，背景一样不软。很多人说贾家得罪不起忠顺王爷云云，但要多角度的去看。就玩优伶而言，贾宝玉与薛蟠半斤八两。
3）、薛蟠学习做生意
薛蟠学习做生意，开始的时候亏了，交了学费，但往好了去看，薛蟠自己主动要求学，有未来要有本事，来安身立命承担家业的想法，生意行家里手也难以总赚不赔，初学者付出代价不是很正常么？同样的想法贾宝玉有么？
书中第四十八回内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当铺内揽总，家内也有二三千金的过活，今岁也要回家，明春方来。因说起“今年纸札香料短少，明年必是贵的。明年先打发大小儿上来当铺内照管，赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖。除去关税花销，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今挨了打，正难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲。天天装病，也不是事。况且我长了这么大，文又不文，武又不武，虽说做买卖，究竟戥子算盘从没拿过，地土风俗远近道路又不知道，不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来。赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去。二则逛逛山水也是好的。”心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一二日一同前往。
薛蟠要走，薛姨妈不放心，唯一的儿子出远门，当妈的都害怕，所以不让去。但薛蟠主意已定，那里肯依。只说：“天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学。如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？……过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知道我呢。”说毕，赌气睡觉去了。薛蟠坚决要去，最后在薛宝钗支持下，薛姨妈才同意。在出发前，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人。贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述。此处展现舅舅王子腾的关系非常重要，还有贾珍与薛蟠的关系，为啥没有贾琏？贾琏还是舅舅的女婿呢。所以薛家的生意与贾琏可能有竞争，贾琏也去平安州的王家势力范围。
对谋生宝玉一点概念也没有，说好听了是清高，说得不好听了，是没有谋生立家的压力。薛蟠做生意虽然开始亏了，但没有几个人只赚不赔是天才。在贾府抄家后，书里写抄家后宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐，不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭。宝玉在家族危难的时候，就是一个废人。薛蟠多次走江湖做生意，到二次杀人出狱以后，对世态炎凉就都明白了。
4）、薛蟠与柳湘莲恩怨
薛蟠被柳湘莲暴打，也是书中一个重要的情节。他的被打是一个受教育的过程，在第四十七回介绍柳湘莲是“世家弟子，读书不成，父母早丧，素性爽快，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。”柳湘莲的行为是容易让人容易理解错误，“……年纪又轻，生得又美……却误认作优伶一类。” 薛蟠上次会过，看到柳湘莲“最喜串戏，且串的都是生旦风月戏文，不免错会了意，误以为他作了风月子弟……可巧遇见，意觉无可无不可。”所以薛蟠对柳湘莲认错了身份。早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！”柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得一拳打死，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍。薛蟠认错了人家的身份，古代优伶是贱籍，而柳湘莲是世家子弟，对此最在意，所以薛蟠就少不了挨打。大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，遍身内外，滚的似个泥猪一般。
关键书里没有明说，薛家不敢对柳湘莲报官。薛蟠要“打死他，和他打官司”，但薛姨妈禁住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了。原因在于薛蟠已经是“活死人”没有了合法的身份，被打只能忍着，而挨打也让薛蟠成长，后来他与柳湘莲还成了拜把子的兄弟了。
书里宝玉没有挨过外人的打，但宝玉被严父经常打，其中一次差点打死，也是红楼里面重要的章节
5）、薛蟠与香菱的感情关系
很多人受到了影视剧和其他版本改编的影响，认为香菱就是一个受虐的苦命孩子，但在红楼通行本里面，香菱的命运是另外的样子。香菱与薛蟠的感情相当不错，书中（薛蟠被柳湘莲打后）薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了。问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨。香菱看到薛蟠被打而伤心得哭到眼睛肿了，应当不会去假装，是真有感情发自内心的心疼，书里面此细节充分证明香菱与薛蟠的感情不错。
薛蟠打香菱的一段，被后来批判学派给炒作得厉害，但也事出有因。在第八十回在薛蟠要搞宝蟾的时候，宝蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港。谁知金桂是有心等候的，料必在难分之际，便叫丫头小舍儿过来。夏金桂故意让丫鬟叫香菱去屋内取东西，坏了薛蟠的好事，被薛蟠误以为是嫉妒。在古代的夫妻标准与现代不同，不是男人出轨有错，反而是女人嫉妒有错，不该按照现代的规则理解。古代嫉妒属于可以休妻的七出之一。随后的情节到晚上香菱挨打：至晚饭后，已吃得醺醺然，洗澡时不防水略热了些，烫了脚，便说香菱有意害他，赤条精光赶着香菱踢打了两下。香菱虽未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开。书中原文，确实水热烫了薛蟠的脚，同时薛蟠喝了酒不够清醒，不是事出无因，薛蟠只不过“踢打了两下”，比宝玉一脚就踢得让袭人吐血，轻重大不同，情节似乎与家暴还有距离。而且后面一句才是重点：香菱“未受过这气苦”！也就是说类似的事情此前没有过，并不是薛蟠对香菱家暴家常便饭。夫妻偶尔打了一架也属于正常，在古代的男权社会，更不是特别过分，不能按照当今女权标准去解读。后来薛蟠门栓打香菱，也是被夏金桂构陷的结果，他被骗了。
对比薛蟠与贾宝玉同类情况：薛蟠对香菱给了妾的名分，办了手续，但宝玉对袭人没有给名分。宝玉的女人远比薛蟠多，宝玉对得起的女人有谁？真的是千红一哭万艳同悲。晴雯被赶走宝玉在旁边不发一言不求情；金钏被赶与宝玉相关他溜掉了，更别说很暧昧从未在家里坚持非黛玉不娶，而薛蟠因为香菱打死人，出了事也要娶香菱。在对女人的情义上，宝玉远不如薛蟠。
6）、薛蟠的气管炎（妻管严）
薛蟠怕老婆，书里写夏金桂是河东狮。不过对怕老婆的男人，从书中夏金桂调教薛蟠的细节，反而可以看到薛蟠软弱的一面。夏金桂先利用了新婚，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣！在新婚试探成功以后，那夏金桂见了这般形景，便也试着一步紧似一步。一月之中，二人气概还都相平，至两月之后，便觉薛蟠的气概渐次低矮了下去。夏金桂一步步的在内宅掌握主动权，不过夏金桂的主动权还有薛蟠也宠着她的结果，薛蟠对女孩还不错。那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来。先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。不光薛蟠宠着夏金桂，老道厉害的薛姨妈，为啥对夏金桂也厉害不起来了？婆婆没有媳妇的厉害，不符合古代通常的礼教状态，背后依然是财富决定，夏家财富才是决定性因素。


夏家的财富，书中香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵。其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，……”土地一顷是100亩，现在公顷是公制，对应市亩才15亩，但要对应公亩，也是100公亩。所以夏家的花田就有几千亩，确实是大地主。而薛家的财富，在薛蟠葫芦案后，成为了“活死人”可能被吃绝户，被扣在了贾府，薛家对夏家当然硬不起来。
夏金桂还会利用她的陪房宝蟾。书中写薛蟠对宝蟾色迷迷，金桂亦颇觉察其意，想着：“正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱。那时宝蟾原是我的人，也就好处了。”打定了主意，伺机而发。事情的发展果真就如夏金桂的预料，那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾。恨的金桂暗暗的发恨道：“且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来，那时可别怨我！”一面隐忍，一面设计摆布香菱。薛蟠的心机和不足的，远远不是夏金桂的对手，霸道的男孩，溺爱的男孩，反而缺乏复杂的心机的。
把夏金桂制服薛蟠的过程看一下，对付香菱何尝不是当年王熙凤对尤二姐的策略？对付薛蟠何尝不是凤姐对付贾琏的策略？贾琏家中的凤姐不是也是河东狮么？再往上看，其实王夫人也是啊，为啥贾政中秋家宴要说给惧内夫人舔脚的段子？书里故意二者对比。
薛家王家的女人，都是很厉害的角色，书里写的宝钗对夏金桂就是：宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。薛宝钗很厉害，包括后来夏金桂下毒误服后，宝钗的处理果断。所以在宝钗嫁给宝玉之后，大家就可以知道宝玉的状态，与薛蟠对夏金桂，应当没有啥两样。贾家人在后宅的处境，就是与薛蟠面对夏金桂一样，书里这一点用曲笔写的。
7）、薛蟠带礼物回家
薛蟠书里有一个细节，说明他内心有了别人，薛蟠做生意回来，给所有人都想着了带着礼物：（薛姨妈宝钗）母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差。……这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提。里面还有薛蟠的像，算是用心准备了。宝玉则所有的事情都要别人帮助伺候和想着，在社会的生存能力，宝玉与薛蟠已经拉开了差距。
8）、薛蟠对朋友的细致
书里还有一个细节，在薛蟠不舒服的时候，还想着了柳湘莲要娶尤三姐，给做了准备。书里这样写：谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治。听见湘莲来了，请入卧室相见。薛姨妈也不念旧事，只感新恩，母子们十分称谢。又说起亲事一节，凡一应东西皆已妥当，只等择日。柳湘莲也感激不尽。薛蟠已经与开始时混不吝的呆霸王，有所不同了，知道惦记着朋友的事。
宝玉在全书中，心里面想不到其他人，宝玉任性不负责任的时候，书里就都说他的“疯呆”病犯了，与薛蟠完全另外一个标准。
9）、薛蟠的浪子回头
在书中的结尾，薛蟠遇到大赦没有死，对人生要痛改前非。薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！”薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？”薛蟠点头愿意。自古是浪子回头金不换，薛蟠对自己有了认识，薛蟠的社会经验和人生经验也有了，同时对家庭的责任也有了。相比之下宝玉读书有成了，但也失去了人生的方向和追求，对谁都不负责任，自己出家了。
综上所述，薛蟠与宝玉，关键的差别是敢爱敢恨，当初为了香菱就是对来“夺取丫头”的冯渊不让步，后来就央求薛姨妈去娶香菱为妾。对夏家小姐，也是香菱对宝玉说的“你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲。我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了。和这里姨太太凤姑娘商议了，打发人去一说就成了。”薛蟠主动要求薛姨妈去求亲。虽然贾宝玉对林黛玉海誓山盟，但贾宝玉对贾母、王夫人、贾政都提出了他非黛玉不娶么？书中袭人知道他想着黛玉，看似是骗着他娶的宝钗，但在此之前，宝玉从来未找家里人说起他要娶林黛玉，第五十七回试玉也仅仅是不让林家带走黛玉，没有说出他要娶黛玉的话来。不像薛蟠，对他喜欢的女人，都有担当的提出要求，去娶进家。因此在对待女人上，宝玉其实是渣男，薛蟠对他喜欢的香菱和夏金桂，都宠着和负责任。
最后结果，薛蟠浪子回头对香菱回心转意了，薛蟠安心对家庭家族负责任了；而贾宝玉别说对林黛玉了，出家啥也不管了、薛宝钗守了活寡被抛弃，差别巨大。若贾府还不出林黛玉嫁妆，贾宝玉“兼祧”林家的话，薛宝钗生的孩子，可能还要姓林（对此在相关章节会有分析）。还有香菱与袭人相比，宝玉把袭人踢的吐血，最后贾府也没能留下嫁给了蒋玉涵；而香菱薛蟠书里就打过二次，且没有宝玉对袭人下手狠，最后还扶正生了薛家宗祧。按照现在的理解，袭人嫁给蒋玉涵当了正妻还不错，但古代戏子贱籍，子孙后代不能科考，属于堕入贱籍；而香菱扶正生了宗祧肯定要进薛家宗庙，比起甄士隐家的门第，属于阶层跃升了。
所以薛蟠也是宝玉的一个参照物，把书中的上述九个方向和细节做一下比较，就觉得薛蟠不那么可恶了。薛蟠很多时候呆傻，宝玉很多时候变成了“痴呆”，他俩的行为类似，但书里面的评价标准不同，差别就很大，红楼特别喜欢给读者带节奏。在红楼里作者也承认宝玉是“天下无能第一，古今不肖无双”，宝玉才是渣男，但在风月宝鉴美女那一面的照耀下，被写得光彩照人。对薛蟠就是风月宝鉴另一面去照他。薛蟠不讨喜，还有原因在于他不是帅锅也不文艺，女人怎么能够喜欢“绣房撺出个大马猴”如此粗鄙的人物？反过来宝玉则文采飞扬，就如现在看到影视明星那样的喜欢，甭管他有多少负面多么渣男，文采在外，就可以了。因此薛蟠与贾宝玉，在红楼里面就是双重标准下的两个极端。

# 从红楼书中看古代读书的进阶和财富之路

现在是考试季了，考研、考公务员、考司法考试等等，考试是中国人的信仰，诗书传家是中华文明的传统，古代科举社会是啥样子呢，在科举社会，读书人真正的生活是啥样子？我们结合《红楼梦》、《儒林外史》等古代纪实文学，以及《清史稿》、《中国的科名》等史料和学术研究，谈一下为啥书中自有黄金屋，中国人的读书教育传统，与经济社会之间到底是啥样子的关系。
古代读书的进阶和财富之路
读书人的地位如何，读书如何发家致富，在古代与现代还是不同的，古代为学而优提供了丰富的机会，因此文人在古代的地位与当代不同，古代是知识被掌握在少数人的手里，读书本身就是重大的机会，不是普通人可以读的。就算是科举，也是普通人不容易参加的，在三代以内没有做官的，就算是冷籍，也就是三代贫农肯定不让参加科举。要让孩子能够科举，至少长辈有人捐一个官或者有军功等等，对贱籍和衙役的后代，也不能科举。所以古代读书本身就是有门槛，不是所有人的机会。
中国古代读书人的地位，其实是明清最高。在汉唐是高门大姓的天下，在宋朝虽然优渥读书人，但主要是对科举考中进士的高端人群，对底层读书人的利益依然有限。明清是朱元璋彻底的打击了高门大姓，清朝延续明朝制度，对汉族大家族也极为忌惮，给了平民通过科举晋升最好的机会，读书人的社会地位也是最高的，在红楼成书的年代，读书人的社会地位是中国历史上的顶峰。到晚清和民国，其实是中国读书人地位崩溃的年代，国家战乱，军阀四起，枪杆子和刀把子才是为王的时代，同时外来文化渗透，一切以留洋为上，能够留洋则官费生类似于荫出，禁止科举的人也可以考官费生，而自费留洋，则是富贵人家买官的捷径，乡间的读书群体集体进入了破产，读书人的地位是不断的滑落。
中国对读书人觉得地位低，有当代那十年社会发展弯路的影响，也因为大家看戏曲，戏曲主要来自于元代，元代的文人就是地位低，是臭老九。“臭老九”早可见于清代赵翼《陔余丛考》：“元制，一官，二吏，三僧，四道，五医，六工，七匠，八娼，九儒，十丐”。赵翼，也就是乾隆的那个著名的探花。榭枋得在其《叠山集》中则排序为：“大元制典，人有十等，一官，二吏……八娼，九儒，十丐；介乎娼之下，丐之上者，今之儒也”。不过元朝的娼是应当写倡这个字，意思不是妓女而是唱戏的优伶，此分等是针对男性身份的，妓女是女性，应当不在排行里面。在元代因为文人地位低，也科举考试不多（元代很晚才恢复科举，而且没有考几次），文人都是玩戏曲，也贬低自嘲。更主要的是元代对文人读书，没有后世那些利益所在，后世科举确实是可以发家的。
科举场景
《姑苏繁华图》（题跋中称其为《盛世滋生图》）局部，科考场景，红楼同时代的清代宫廷画家徐扬1759年（乾隆二十四年）创作。
在古代科举对人生的改变，现在的人感觉似乎是要中了进士才行，而事实上却是从科举读书一开始，就已经不同了。在科举时代，当童生还没有考上秀才，就已经不同了。童生就可以穿长衫了，就如在鲁迅笔下的孔乙己，虽然落魄，也是穿着长衫，显示身份不同，其他的行业之人，只能是短衣帮，只能在低级酒馆，而且在普通人的眼里，不够档次也“样子太傻，伺候不了长衫主顾”（见：《孔乙己》）。所以能够去考童生穿长衫，对很多人家就已经是家族的阶层跃升，可以在门口挂上一个“待登士郎”的匾额来。
因为当童生也有门槛，童生要有保人才能够去考，保人是由廪生负责，同时能够当童生参加科举不能是冷籍，也就是三代以内要有人做官当差或考功名才行。而且就算有人当官或者考了功名，三代以内有从事衙役、皂吏不行，有当戏子、开妓院、当家奴等贱业经历的也不行，有犯罪记录还不行。所以家族内要是三代以内没有人考过秀才当过童生，子孙后代变成冷籍，要再考就困难了。因此有很多冒籍参加考试的，比如清末状元张謇。童生门槛不低，所以古代能够考过科举当了童生，就是一个光荣的资历了，童生是被县学记录在案，算是有了档案，能够参加一些临时性的工作有报酬，不是古代被随意征调当徭役无报酬。而且古代虽然有捐官和荫出，要是没有童生资格，也没有捐官捐监的资格，有钱了也不行。因此童生虽然在读书人的最底层，但对最底层人家在社会上已经属于家族的阶层跃升，只不过文人流传下来的文章，看不起童生，与社会实际情况有所脱节。
童生能够得中秀才，就前进了重要的一步。古代讲穷酸秀才，但秀才的收入，已经比一般农户要好很多，秀才如果是教书，大约一年是20两银子的收入，在清代穷苦人家的一年开销就二两银子，秀才的收入足够养一大家子。而且秀才还可以出来给官府做事当差，县里各种临时需要文字工作的差事，都是秀才来干，这不属于徭役，是要给报酬的，而且报酬经常不菲，因此古代差与役差别很大。秀才在乡间，给周围四邻写对联、写凭据、写交易文书等需要文字工作的事情，也是由秀才来干，都是要付费的事情。同时科举是要考律例写判词的，也就是说秀才都会知道当时的法律，帮助写诉状也是可以来钱的途径。因此秀才在开私塾之外，还会兼职有不少收入。
秀才当中的优秀者政府还给生活费，就会成为廪生，也叫禀膳生员，是明清两代由府、州、县按时发给银子和粮食补助生活的生员。明初生员有定额，皆食廪。明初府学四十人，州学三十人，县学二十人，其后名额增多，因谓初设食廪者为廪膳生员，省称"廪生"，增多者谓之"增广生员"，省称"增生"。又于额外增取，附于诸生之末，谓之"附学生员"，省称"附生"。后凡初入学者皆谓之附生，其岁﹑科两试等第高者可补为增生﹑廪生。廪生中食廪年深者可充岁贡。清代沿其制，经岁、科两试一等前列者，方能取得廪名义。每人月给廪米六斗，清代每年发廪饩银四两。廪生还有给童生考试作保的资格，光保费就可以收取很多银子，所以学得好的秀才当了廪生，根本不用为五斗米折腰去教私塾。
廪生当中的优秀者还可以成为贡生，贡生也叫明经。贡生还有很多种：每一年或两三年由地方选送年资长久的廪生入国子监读书的，称为岁贡；凡遇皇室或国家庆典如皇帝登基，会加选一次，加选考上的，称为恩贡；每三年各省学政三年任期满时，就本省生员择优报送国子监的，称为优贡；每十二年各省学政考选本省生员择优报送中央参加朝考合格的，称为拔贡；乡试中没有考中举人，但成绩尚可，取入副榜直接送往国子监的贡生，称为副贡。
贡生就有做官的资格了，过去叫做大挑贡生，挑中可以做七品知县，即使是做不了知县，清朝文官到九品呢，还有其他低级官员的职位可以去做，只要做官，陋规的收入就比当秀才多了很多，更何况各部笔贴式、盐道盐大使等八九品的官也是肥缺，从九品的府厅照磨、州吏目、道库大使、宣课司大使、府税课司大使、司府厅司狱、司府厅仓大使、巡检、土巡检等官都有陋规收入不菲，他们的职位至少是现在一个县委办局的一把手，例如巡检就是县常委兼公安局长，主簿至少是县秘书长兼办公厅主任，和县丞一起“分掌粮马、征税、户籍、缉捕诸职”。除此之外，还有着“无丞、簿，兼领其事”，甚至可以算到常务副县长的级别。八九品这些官员关键没有回避制度，都是读书人在本地当官，在自己的居住地直接给家族带来利益，他们与外来的知县，是一个制衡的关系。现在影视剧里面的九品芝麻官，实际可权力一点不小，是县里委办局的一把手，现代人对古代官场士林的概念扭曲得很厉害。
另外还可以通过捐款取得贡生资格，捐款于官家“援例捐纳”取得贡生资格，称为例贡，例贡又分附贡、增贡、廪贡等。捐款的贡生，也就是给富贵之家的弟子留一条路，他们捐纳之后，就可以参加乡试，也就是直接取得考举人的资格，在红楼书中，贾宝玉和贾兰，就没有参加秀才的考试，直接参加了乡试考中了举人，他们应当就是纳捐成为了贡生，或者本身就有监生的资格。在《儒林外史》当中的周进总考不上秀才，也是通过纳捐取得了贡生资格参加了乡试才中举。
秀才可以见官不跪，其他人是必须下跪的；秀才可以直接去拜见知县，其他人只能先见师爷，所以秀才的身份地位又提升了。而秀才身份也不是终身制，是每三年都要被考核一次，考得差书本都忘光的，秀才的资格还可能被革去。直到秀才成为了贡生，才可以不再和其他秀才一样去参加每三年的考核，所以秀才也是要不断的学习读书。
古代如果秀才考中了举人，则马上就可以有钱了，举人在当地，是可以与县太爷平级往来，而且举人就有做官的资格，举人大概率都可以做官。举人考了三次以上会试，却始终考不上进士，就可以去吏部报到，等待职位出缺，被称为大挑举人，参加大挑以后，就不能再参加会试了。海瑞就是这样当上的官，还有张之洞的父亲张瑛也是这样当上的官，而且贡生也有类似资格，叫做大挑贡生。明清各地的知县，大部分是举人，进士能够当知县的很少，而且进士知县也一般很快升迁，或者中进士本来不年轻，很快退休了，在各地的知县群体，以举人出身为主。而且各县当教谕多为举人也有贡生，是正八品官，教谕掌文庙祭祀管理秀才，也有很多陋规和潜规则收入。
由于举人有做官的权利，即使是大挑举人没有被挑上，在前面所说的八九品官员是很容易当的，还可能升迁到知县以上，所以在《儒林外史》当中，范进中举之后，立即就有钱有房了。第一个向范进道贺送钱送房的，就是胡屠户眼中的牛人，大乡绅——张静斋。他出手不光是给了五十两的银子，还有县城里的一处大宅子。“弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还还净，就送与世先生，搬到那里去住，早晚也好请教些。”三进就是三进的院落，三间是院子面宽三间房（中间中堂，两边是书房和卧室），这个标准的大宅一般占地800平米，大约一亩三分，所以用你的“一亩三分地”来指你家私属空间。
所以笔者讲古代读书财富之路，古代书中自有黄金屋，主要讲到举人就够了。举人一般至少能够当到现在的县委书记类似的级别，在古今的社会，对普通人家都是阶层跃升。在古代有陋规的年代，官员的收入远远高于现在。古代对举人才可以称老爷，对举人的夫人可以称太太，所以在红楼书中，就是王夫人总是以太太相称，而对薛姨妈等人就不能以太太相称。
古代读书，更有一个重要的财富来源就是读书取得了功名以后，有了免税免役的权利！只要考中了秀才，就可以免税！也不用服兵役和服徭役，而考中了举人，就可以蓄奴，奴隶也免税免役，也就是会有人为了免税和逃避徭役兵役，进行投效，自愿成为奴隶分享免税的利益。
因为举人有蓄奴一起免税的权利，在《儒林外史》当中范进中举以后就很快致富了，“果然有许多人来奉承他；有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。”也就是说田产都有得送，甄士隐见到贾雨村是举人，把自己的家产都送给贾雨村都有可能，因为在古代江浙重税，中了举人，就是有人送田产，然后一起享受免税的好处。因此范进中举之后不久就财产暴增了，“到两三个月，范进家奴仆丫鬟都有了，钱米是不消说了。张乡绅家又来催著搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。”所以在古代，有穷酸秀才没有穷酸的举人。而且在《儒林外史》胡屠户眼里的穷酸，屠户一般是基层社会里面的一霸，就如鲁提辖拳打镇关西，镇关西就是一个屠户。
中国古代普遍税率很低，徭役兵役不轻，但在江南水网稻田的鱼米之乡，因为要征收朝堂的禄米，税收就非常重了。此类地区主要是淞沪太道、苏州府等地，也就是红楼勋贵所在的地区，税收加上陋规就能够超过50%，读书免税的利益巨大。所以这些地方的文风极盛，背后也是考取了功名以后，免税的利益极大。对考试功名后的官绅是否纳粮，雍正曾经想要官绅一体纳粮，结果施行没有几年到乾隆就给废止了，背后读书人的文官系统不可接受。
如此的重税，对勋贵们也是压力巨大，因为勋贵们只有一个儿子可以继承爵位，继承了爵位则不用纳税，否则庶子没有爵位的就都要纳税和服役。在大家长还在不分家的时候，可以一起不纳税，等到以后分家，没有爵位和功名，那么巨额的税收，就是勋贵后代们难以承受的事情。在古代推恩令还要求勋贵们各个孩子所得是平均分配，也就是可以不纳税的部分随着世袭是一代代的减少，除非勋贵的后代也考取功名才可以。
把功名免税的规则看清楚，就知道红楼书中贾政对贾宝玉读书考取功名为什么如此的重视。若正常世袭，爵位是在贾赦一支，贾政当官可以不纳税，但贾政的官职不世袭，贾母和贾政死后，荣国府要分家，贾政王夫人这一支的财富，要是贾宝玉和贾兰都考不上功名，那就是要交皇粮服兵役了。中国古代为何传家要读书，把税收讲清楚，大家就都明白了，勋贵即使是世袭罔替的爵位，后代分家，没有爵位又没有功名的后代，必须纳税服役之后，很快就会阶层滑落。就算是有世袭爵位的，一次次的分家之后，财富也越来越少，打天下发家得到的巨额财富也会被摊薄，最后只能依靠爵位俸禄维持。红楼书中贾府的财政竭蹶，也是如此背景所造成。
在免税之外，读书考中了秀才举人，在基层还有重要的政治权利，使得他们在社会当中的地位很高。古代的学政、教官（教谕）到生员举子，也是一套监督体系。秀才可以求见县令，可不是单方面的求见，有问题也可以报告教官，教官上报学政；举人就是禀见县官，县官是必须平级相见不能拒绝，举人也可以直接去找学政。乡间的问题，就可以通过学政上报到皇帝，是一个非常严密的体系，另外一条下情上达的通路。各省学政与各省督抚不是隶属关系，相关事宜直接就到中央了，而且中央是一个吏部管，一个是礼部管，也是不同的一品大员，机制上有对地方官员极强的监督作用。因为监督作用存在，也因为生员举子将来科举前途未知，县官对他们也都礼让三分。在地方上秀才举人群体的存在，就极大的遏制了乡间恶霸的作恶，是基层治理的重要环节。
此处现代人理解上还有一个重要的失真，读者看古代各种文献的时候，都不觉得古代的秀才和基层官员收入高，主要古代与现在对财富计算上的扭曲。古代是粮食超级贵的时代，是两年的粮食就可以把种粮的土地买下来的年代，而古代货币是贵金属，没有纸币的衍生，货币的价值也不能按照金属的价格与现在比价，而且在晚清中国的贵金属货币就有一次巨额贬值过程，晚清的货币概念与红楼成书的时候也没法比。例如在鲁迅的《孔乙己》当中，开始是四文铜钱就够孔乙己喝酒了，但到后来就要十几文了，这就是晚清的物价上涨和贬值。再算一下四文铜钱就可以喝酒，红楼丫鬟是1两银子的月钱还管饭，1000个铜钱是一吊钱，当时一吊钱是0.7两银子，也就是说丫鬟的月钱可以让孔乙己喝酒400多次，红楼丫鬟的收入对比恭王府给奴婢的收入（晚清档案恭王府大丫头：月钱一吊，每月还有饭食银五百文，每年还有例赏（三节什么的）十两左右），是符合当年的国情。同样对比，古代读书考取秀才以后的收入，略高于红楼顶级大丫鬟的收入。古代秀才与红楼丫鬟相比，给读者觉得秀才好穷，这也是古代勋贵的家奴，红楼丫鬟等人看不起秀才“穷酸”的原因，但秀才收入对普通人就是现在高级白领的收入，已经很高了。清代普通人家一年才2-5两银子就可以过得很好了。刘姥姥第一次到大观园得到了20两银子，她家在乡下立即就翻身了，再一次到贾府，完全就是另外的样子。
古代读书秀才教私塾，一年20两左右的收入，从另外一个角度对比，就知道已经是非常高了。秀才的收入，在清朝与远系支脉皇亲国戚的收入可比！民国不是一直在说八旗子弟天皇贵胄，孩子一生下来都有丰厚的俸禄银子么？那么这丰厚俸禄银子到底是多少，也可以拿来比一下：皇族的福利待遇规定，凡是没有任何官差，只能待在家里的闲散宗室男性，从十岁开始就可以从宗人府领取二两银子的生活费，到了二十岁，生活费提高到了三两银子，并且还发四十二斛二斗的大米。而闲散的觉罗男性，则是从二十岁开始，就可以从宗人府领取二两银子的生活费，每年的禄米为二十一斛二斗。另外可以对比一下就是递降到最低的异姓勋贵的世职：到最低的则云骑尉85两；恩骑尉45两。这些人的收入与秀才的收入可比，而且秀才如果学得好考上廪生，能够给童生考秀才作保，同时自己还教书，一年的收入就可能超过上述宗室和最低爵禄的勋贵收入，读书的收入一点也不低。
另外到清朝创立了养廉银制度，对读书带来的合法收益更多了。读书可以有黄金屋的情况，要看顶级文官的收入。读书科举文官的收入极高，这些收入还都是合法收入。文官大员的收入此处以漕运总督为例：漕运总督在清代为一、二品大员，岁俸银180两（二品155两）。但总督有年养廉银为15000两至30000两左右（二品20000两以下）。也就是说漕运总督一年的养廉银最高可以高达三万两。虽然养廉银不能都揣腰包，但花掉的钱也是礼尚往来，还能带来收入不少钱。关键差别在于勋贵等人没有养廉银，各种要花钱的地方，一样也要花钱应酬，红楼贾府里面就多次提到贾琏王熙凤当东西为了各种送礼，还让鸳鸯帮助偷拿贾母的悌己来周转。
文官养廉银仅是清代文官的合法收入，还没有计算各种陋规。如果计算陋规，就是广为流传的“三年清知府，十万雪花银”的收入，此收入规模之大，可以对比一下曹雪芹的曹家被抄家时的数据：根据《关于江宁织造曹家档案史料》中记载，当时抄了483间房子，查处19公顷零67亩田地，人数总量为140口。家具、旧衣和零星物件数份，当票一百多张，查有曹頫的外债3.2万两（别人欠的），同时，曹家欠朝廷亏空3.1万两。也就是曹家的亏空也就是3.1万两，是漕运总督一年多的养廉银水平，如此对比之下，就可以知道科举群体当到顶级文官的收入之高。
为了引导弃武从文，万般皆下品唯有读书高，古代文官与武官的俸禄收入也差别巨大。一品武官的养廉银才2000两，七品武官只有90两，文官有陋规不是违法犯罪，武官克扣军饷则属于贪腐重罪，因此文官的地位与武官的地位也是差距巨大。因此古代重文轻武是有原因的，而且穷文富武，练武需要的各种花费也比读书大得多，就如现在高考想要走文体捷径，体育运动出成绩，需要家里的支持要大得多。
对文官大员的养廉银收入和陋规收入，还可以与顶级的勋贵们对比一下，清朝宗室的收入是：亲王银子10000两米10000斛；郡王银子5000两米5000斛；贝勒银子2500两米2500斛；贝子银子1300两米1300斛；镇国公银子700两米700斛；辅国公银子500两米500斛；镇国将军银子410两米410斛；而清朝异姓勋贵的收入是：一等公岁支俸银700两；一等侯又一云骑尉635两，一等侯610两；一等伯又一云骑尉535两，一等伯510两；文官到二品大员，养廉银等收入已经高于了亲王；到三品文官就高于了郡王；从四品的知府养廉银比贝勒爷的俸禄还多；而所谓的七品芝麻官的知县，俸禄竟然是公爵的两倍了。亲王若没有特别的功勋，需要皇帝喜欢的嫡子才能够得到，郡王无特殊功勋也是必须皇子，很多庶出皇子只有贝勒贝子的封号。而异姓要到公爵、侯爵、伯爵等顶级爵位，也是一将功成万骨枯，要冒巨大的生命危险，有了大功勋和流血才获得。如此对比，科举仕途就性价比极高了。
读书科举到能够钦点翰林，外放当知府，合法收入上就已经超过了贝勒贝子，更是顶级异姓爵位公爵的好几倍，非法收入灰色收入，也不比宗室和勋贵们少。翰林三年一榜平均一年十个，数量上也大大超过了宗室封爵和异姓军功封爵的人数。科举能够得到进士，最后平均在知府以上，能够到翰林，平均在二品大员以上，也就是说读书成功，收入就赶得上王子，也赶得上顶级勋贵。文官高官虽然不是世袭，但也有照顾，子弟可以入太学当监生，也会给一定的官职，还可以捐官，在父辈影响下多半能够补到实缺，拼爹的能力也超强。如此对比一下，古代读书当了举人，差不多就都可以做到知县，已经不输于世袭的公爵，而公爵世袭还要递降，递降到底之后的收入与秀才差不多。
在科举时代，真的是除了皇帝的皇权，皇亲贵戚和勋贵世家地位都在递降，资产也被推恩令规则搞得越分越小，分了以后还只有一份不交税，除非能够努力科举成功免税，勋贵世家都在阶层滑落之中。所以到了清朝的末年，北京的勋贵们多代以后，就是老舍《正红旗下》所写的样子：“他（二哥）是个油漆匠！我的大舅是三品亮蓝顶子的参领。二哥有远见，所以才去学手艺。按照我们的佐领制度，旗人是没有什么自由的，不准随便离开本旗，随便出京；尽管可以去学手艺，可是难免受人家的轻视。他应该去当兵，骑马射箭，保卫大清皇朝。可是，旗族人口越来越多，而旗兵的数目是有定额的。于是，老大老二也许补上缺，吃上钱粮，而老三老四就只好赋闲。这样，一家子若有几个白丁，生活就不能不越来越困难。这种制度曾经扫南荡北，打下天下；这种制度可也逐渐使旗人失去自由，失去自信，还有多少人终身失业。”旗人三品官员的儿子，因为能够补缺的也就是长子，下面的孩子还要学手艺当工匠，可见当时的社会状态。
当年老舍的父亲算是补上了缺的旗人，已经是幸运的了，但只不过是普通的八旗士兵，一家的日子也过得紧巴巴的，勋贵之家没有读书成功，几代以后就阶层滑落底层，再看看《正红旗下》老舍家的生活：“在门外的小贩而外，母亲只和油盐店、粮店，发生赊账的关系。我们不懂吃饭馆，我们与较大的铺户，如绸缎庄、首饰楼，同仁堂老药铺等等都没有什么贸易关系。我们每月必须请几束高香，买一些茶叶末儿，香烛店与茶庄都讲现钱交易；概不赊欠。虽然我们的赊账范围并不很大，可是这已足逐渐形成寅吃卯粮的传统。这就是说：领到饷银，便去还债。还了债，所余无几，就再去赊。假若出了意外的开销，象获得作娶亲太太之类的荣誉，得了孙子或外孙子，还债的能力当然就减少，而亏空便越来越大。因此，即使关下银子来，母亲也不能有喜无忧。”老舍家已经是寅吃卯粮，而且不能有意外花钱的地方，与贫民区别不大了。为什么清朝八旗后来没有了战斗力？看看老舍父亲这样的士兵，当兵为了拿钱，家庭生活唯一来源，打仗肯定不能死啊！所以有危险肯定要逃跑得快才可以。
综上所述，读书在明清时代是性价比最高的事情，收入和投入，投入和风险，相比从事其他行业，完全不在一个层面。科举时代读书收益极高，不是近现代学历贬值的时代。而且在科举时代，只要没有到礼崩乐坏的时候，科举舞弊是宰相大学士也要杀头的事情，作弊比例非常有限，读书就是阶层跃升的阶梯，而不读书就是阶层滑落。中华文明几千年以来，诗书传家已经写入了民族的骨髓，拼命读书，改变命运和保持阶层不滑落，是中国人的信仰，也是推动民族和文明长盛不衰的关键。打断了诗书传家，让孩子们减负放养，像大观园当中的贾宝玉似的，孩子的竞争变成了拼爹，还有什么未来？就要白茫茫的一片真干净了。
题外话：中国古代科举的崩溃，也与近代2000年未有之变局有关，科举的地位，被留洋所取代，留洋回来的人才，纳入不了科举。而后来留洋也变味了，官费的留洋就如当年拔贡，舞弊的很多；自费的留洋，去欧美要两万两银子，去日本也要上万两银子，都变成了世家大户的专利。底层没有了读书上升的空间，不但他们走向了底层革命，而且在底层博弈的生态也改变了，没有读书人的制衡，基层恶霸就变得肆无忌惮了，同时在经济崩溃，天灾得不到赈济，整个社会也就崩溃了。
科举与留洋的冲突，后来留洋一派得胜掌握了话语权，就对科举进行了非常的贬低。尤其是留洋回来，又主政教育部政策，祖辈父辈科举舞弊后代被禁止科举的家族，子弟留洋归来，写了很多丑化科举的文章，若知道他家族科举的黑暗背景，再读他反科举的文章就都变味儿了。
发展到当今新时代，普及教育是必须的，但普及教育带来的另外问题，就是学历越来越贬值，学得好的收益，也被不断的摊薄，探索怎么样有一个英才可以快速跃升，通过读书跃升的新方式新路径，也是需要思考的未来课题。


本节相关参考资料：《大清会典事例》礼部；《钦定大清会典则例》；《清史稿》；《中国的科名》（齐如山，辽宁教育出版社）。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究Vxin群，请添加V信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊
附录：清代官员俸禄
这里特别附录清朝官员的各种俸禄情况，在经济和社会视角看红楼，对红楼人物当中的收入是非常敏感的，红楼成书时期清代各级官员的俸禄是关键性数据，特别收集附录于下：
清朝官员的俸禄分为俸银与禄米两种，每年春秋两季发给。由于官员的年俸并不高，难以维持其庞大的家族开销，所以还存在所谓的养廉银制度，其中京官的养廉银由国库支出，一般很少，主要要年俸，而外官的养廉银则要远高于其工资。另外清朝领取俸禄的人员大体可分为3类——文官、武官和皇族宗室（即王爷、公主等人）。根据本博客前文——《一两银子相当于现在多少钱》，清朝1两银子相当于现在175元左右，清代一斛米约为现在200斤，现在的米价大约为1.8元/斤，据此本文进一步计算了各级年俸相当于现在的工资水平。下面就请诸公欣赏。 （注：每品级均包含哪些官职，以及这些官职相当于现在什么官，可参见博文《明朝官职列表》和《古今官职对比》）
（一）文官俸禄收入：
品级 年俸 禄米 养廉银
一品 180两 180斛 16000两（总督）
二品 155两 155斛 13000两（巡抚）
三品 130两 130斛 6000两（按察史）
四品 105两 105斛 3700两（道员）
五品 80两 80斛 2400两（从四品知府）
六品 60两 60斛 1250两（从五品知州）
七品 45两 45斛 1200两（知县）
八品 40两 40斛 2万1千
九品 33两1.14钱 33斛1.14斗
未入流 31两5钱 31斛5斗
（二）武官俸禄收入：
品级 年俸 蔬菜烛炭银 灯红纸张银 养廉银(内地）
一品 609两 180两 200两（提督） 2000两
二品 599两 140两 160两（总兵） 1500两
三品 243两 48两 38两（参将） 500两
四品 141两 18两 24两（都司） 260两
五品 90两 12两 12两（守备） 200两
六品 49两 （千总） 120两
七品 36两 （把总） 90两
八品 40两
九品 33.114两
（三）皇族宗亲：
清朝皇室成员的爵位大致分10级，从高到低依次为亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军和奉恩将军。另外一种排列依次为亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公、不入八分镇国公、不入八分辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军和奉恩将军。这些爵位每传一代降一级，比如某亲王，传到儿子应赐爵某郡王，到孙子为某贝勒，依次降低，但最多降4级，也就是说亲王的子孙降爵位到镇国公后，就不再降低，一直为镇国公；而郡王子孙最低到辅国公；依此类推。但是还有一种情况就是朝廷特批，例如钦赐“世袭罔替”，也就是所谓的“铁帽子王”，他的子孙将永远保持亲王的爵位。
宗亲 年俸 禄米
亲王 10000两 10000斛
郡王 5000两 5000斛
贝勒 2500两 2500斛
贝子 1300两 1300斛
镇国公 700两 700斛 ；辅国公 500两 500斛
镇国将军 410两 410斛 相当一品武官；辅国将军 310两 310斛 ，相当二品武官；奉国将军 210两 210斛，相当三品武官 ；奉恩将军 110两 110斛 ，相当四品武官。XX将军比武官收入还低，但他们的官服和级别按照上述品级。


（四）公主、格格和额驸：
固伦公主：居住京师则俸银400两，禄米400斛；下嫁外藩俸银1000两，俸锻30匹；
和硕公主：居住京师则俸银300两，禄米300斛；下嫁外藩则俸银400两，俸锻15匹；
郡主：居住京师则俸银160两，禄米160斛；下嫁外藩则俸银160两，俸锻12匹；
县主：居住京师则俸银110两，禄米110斛；下嫁外藩则俸银110两，俸锻10匹；
郡君：居住京师则俸银60两，禄米60斛；下嫁外藩则俸银60两，俸锻8匹；
县君：居住京师则俸银50两，禄米50斛；下嫁外藩则俸银50两，俸锻6匹；
乡君：居住京师则俸银40两，禄米40斛；下嫁外藩则俸银40两，俸锻5匹；
六品格格：居住京师则俸银30两，禄米30斛；下嫁外藩则俸银30两，俸锻3匹。
固伦公主额驸：居住京师则俸银300两，禄米300斛；外藩则俸银300两，俸锻10匹；
和硕公主额驸：居住京师则俸银250两，禄米250斛；外藩则俸银255两，俸锻9匹；
郡主额驸：居住京师则俸银100两，禄米100斛；外藩则俸银100两，俸锻8匹；
县主额驸：居住京师则俸银60两，禄米60斛；外藩则俸银60两，俸锻6匹；
郡君额驸：居住京师则俸银50两，禄米50斛；外藩则俸银50两，俸锻5匹；
县君额驸：居住京师则俸银40两，禄米40斛；外藩则俸银40两，俸锻4匹。


（五）世爵俸禄：
一等公岁支俸银700两，二等公685两，三等公660两；
一等侯又一云骑尉635两，一等侯610两，二等侯585两，三等侯560两；
一等伯又一云骑尉535两，一等伯510两，二等伯485两，三等伯460两；
一等子又一云骑尉435两，一等子410两，二等子385两，三等子360两；
一等男又一云骑尉335两，一等男310两，二等男285两，三等男260两；
一等轻车都尉又一云骑尉235两，一等轻车都尉210两，二等轻车都尉185两，三等轻车都尉160两；
骑都尉又一云骑尉135两，骑都尉110两；云骑尉85两；恩骑尉45两；
还有不列等的闲散公255两，闲散侯230两，伯品级官205两，子品级官180两，男品级官155两，轻车都尉品级官130两，骑都尉品级官105两，云骑尉品级官80两。
凡在京八旗世爵，每俸银1两，兼支给米1斛。
清朝的封爵，与前代不同的是，所有的封爵只加美号，不加国号、邑号。

# 红楼关键人物关系：贾政与秦业是搭档，执掌国家几分之一财政支出

红楼里面的关键人物关系，贾政与秦业是搭档，共同管理国家中央财政几分之一的支出，把他俩的关系看清楚，再看宁国府秦业养女秦可卿的行为，再看她的淫，才能够理解红楼的政经逻辑。
秦家瓜葛导致凤姐主持葬礼
在红楼书中秦可卿的葬礼，是把王熙凤从荣国府请来，由王熙凤全面主持的。一般读者，都在王熙凤主持宁国府秦可卿葬礼当中，读出来了王熙凤的能干，也是书中王熙凤的高光时刻。不过读者读到此处都没有多想，认为王熙凤主持秦可卿葬礼，仅是宁国府缺人来帮忙。
宁国府缺人是不假，但宁国府再缺人，也不一定非要叫凤姐来主持，取代直系亲属让亲戚主持，本身就不合理。凤姐可以过来帮忙，她来协助就足够了。尤氏也可以办理，贾珍也没有当官在闲着，还有贾蓉虽然才二十岁，但他是死者丈夫，他有责任去主持，不用把主持秦可卿葬礼的所有大权，都交给凤姐。
第十三回写贾珍亲自去请的凤姐，贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统。怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”为啥贾珍要凤姐料理他就放心了？仅仅是得病没有人？在秦可卿的葬礼之上，贾珍和尤氏，不像有病的样子。而贾敬则对葬礼躲开了。书里写那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理。书里甄士隐对英莲生孩子都去接引，为何甄士隐不怕染了红尘，贾敬就不去接引儿媳升天呢？背后就是贾敬也在躲事，贾敬出家好道，进士功名和官职都不要了，如前面章节分析，就是贾府在避祸，他应当有事情被牵连，而秦可卿的葬礼背后是营缮郎皇家大工程的清算分赃大会，他当然不去凑热闹，同时在荣国府的贾敬女儿惜春也没有见到在葬礼上出现。
为啥贾珍一定要凤姐去？有人说贾珍扒灰家丑啥的，如果真的是这个样子，正常的逻辑就不是大办丧事，更不是请外人来主持了。关键在宁国府与秦可卿父亲，营缮郎的瓜葛，凤姐与秦可卿的关系好，不是那么简单的事情。注意书中一个细节，贾珍第二回冷子兴介绍已经是贾府族长，去请凤姐来到荣国府时，连坐下都不敢，书里写贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”贾珍的行为，“勉强陪笑”的背后肯定有特别的故事，必须凤姐出场。
凤姐去主持葬礼，实质就是主持营缮郎大工程的清算分赃大会，所以在贾珍去请凤姐的时候，王夫人是很不愿意的！凤姐自己很想去，知道是肥缺能捞钱，但王夫人不乐意，书里写：王夫人心中怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑。真的是怕耻笑？但贾珍恳请又不好彻底撕破脸拒绝。凤姐想去，并保证：“不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”这个太太显然是指要向王夫人请示，为啥请示王夫人？然后王夫人见说的有理，便不作声。默许了凤姐去主持。


凤姐能够主持了，贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，只要好看为上；二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。”贾珍的嘱托也是话里有话的，要把分赃搞好，要按照荣国府的规则。凤姐去主持，等于是分赃用荣国府的信用去背书了。
为啥王夫人不乐意？凤姐要有事问王夫人？还有贾珍一定要请荣国府的人来主持背书？关键点是大家忽视了秦业与贾政的关系，他们俩才是紧密的合作伙伴。书里早就交代过贾政是在工部任职，先是工部的主事，然后升任了工部员外郎。营缮司就是工部下属的机构，营缮郎是营缮司郎中，而贾政在工部管什么的呢？其实他也是在营缮司任职。也就是说贾政当营缮司主事的时候，是秦业的下属，等贾政升任了员外郎，则是秦业的副手，这个瓜葛才叫深呢！所以王夫人是贾政的夫人，王熙凤当家荣国府又是王家人，去了就等于是贾政荣国府也参与了，贾政就脱不了干系。因此王夫人慎重得多，要求凤姐啥事必须“有不知道的，问问太太就是”很重要，仅仅是葬礼帮忙，王夫人才不用这么小心呢！王夫人也知道背后是啥不能不去，所以默许了凤姐去主持。
为啥说贾政在营缮司？书中的第八十八回写得清楚，贾政在工部掌印，总办陵工，家人中尽有发财的。贾家没有少捞钱，贾政总办陵工，就是皇帝陵寝的工程，也属于营缮司管理。贾政当学政回来由员外郎升做了郎中，贾政也应当叫做营缮郎，甚至他当员外郎时，也可以叫做营缮郎。因此秦业如何与贾家有些啥“瓜葛”，就知道很多端倪了，秦业绝对穷不了，工部的营缮司职权非常大，别看是一个司级单位，职权不小于于现在的建设部，古代皇宫、皇陵、王府、城墙工事等建筑支出费用，高达中央财政预算的几分之一，绝对是花钱甲方。秦可卿的身份水深着呢！
可能有人抬杠说，贾政虽然前后都是工部，后面在营缮司任职，前面未必就也在营缮司啊？对此要说的是他们对工部的特殊性不懂，六部之中工部特殊，工部带有很强的技术性，工部的中下级官员难以各司调整官员。就如红楼是营缮司，曹雪芹家是织造司，搞纺织与盖房子，差别太大了。而刑部、户部、吏部等各司，是管理不同省份或区域，工作性质差别小，各司之间容易调动。
也就是说秦业与贾政，是正副手和上下级的关系，要从陵工捞钱，他俩就要上下其手的合作。秦业虽然是上级，但不属于勋贵势力，而贾政虽然是下级，但有勋贵家族的保护伞，他俩也是互相需要。双方合作捞钱的出口，就是秦业的养女，嫁给了宁国府的贾蓉，利用婚嫁洗白非法收入。而养女还有潜规则，是各种势力的财富分配节点，对此有专门分析的章节。
因为分钱秦业与荣国府贾政有关，所以贾珍要找荣国府的人来主持。王夫人为啥不愿意，就是要躲着相关的责任，分钱是一个很困难的活儿，各方是不容易搞平衡的，贾政的身份，不出面最好。但从贾珍的角度，需要贾政背书。这里王熙凤就是唯一人选。贾珍说：“我想了这几日，除了大妹妹再无人了。婶子不看侄儿，侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！”说着滚下泪来。贾珍着急得直哭，背后是啥？王夫人是贾政的夫人，不好直接露面，而且王夫人和邢夫人都是贾珍的长辈，因此就是王熙凤去主持最合适不过，凤姐与贾珍是平辈的，而且她与秦可卿是好朋友，秦可卿葬礼她来就合理了。而分赃过程当中，凤姐肯定分得了一部分利益，她愿意来，应当已经嗅到了钱的味道，所以后来太监找她借钱，还有夺锦之梦等等。
秦业与贾家相关的银子的事情，应当王熙凤是知道的，贾政与秦业的上下级正副手关系，书里暗写，但对当事人而言，可都在明面上。王熙凤与秦可卿之间应当有利益往来。所以秦可卿要托梦给王熙凤。秦可卿要是没有钱，王熙凤那样势力的人，她俩也成不了朋友。秦可卿刚一生病，王熙凤后得知先是眼眶一红，然后去看望的时候，秦可卿说的一番话之后，王熙凤又是眼眶一红，而且自从秦可卿病倒，王熙凤更是时不时的就亲自去看望秦可卿。而秦可卿在去世之前，都不会忘记给王熙凤这个好朋友托梦，告诉王熙凤今后要注意的事情，秦可卿去世之后的葬礼，都是王熙凤一手操办。
看看秦可卿的托梦：秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩（祖茔周围的田地，即是被抄家了也是能保留的），以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。……若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策（这可谓深谋远虑）。眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛（喜极将转悲），要知道，也不过是瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。……临别赠你两句话，须要记着。”因念道：“三春过后诸芳尽, 各自须寻各自门。”
秦可卿的托梦，首先显示了秦可卿对当时的社会财富博弈规则非常懂，对律例的规定怎么保有给子孙的财富也非常懂得。就如现在李嘉诚买保险的背后，是保险财产不会被执行，可以保自己破产后的生活，而买信托则保子孙。只不过这个是西方的规则。中国的规则古代就是祖宗祭祀以孝为先，为何古代大家族都要搞好家庙和祠堂，也是如此。托梦本身告诉读者，此时已经蕴藏着危机。因为通过皇家大工程营缮贪腐发财，分赃纽带秦可卿应当清楚很多事情。
秦可卿托梦说的喜事，一般大家都认为是元妃的封贤德妃，但笔者认为，秦可卿死后的大办葬礼，也是可以叫做喜事。过去讲红白喜事，葬礼是白喜事。“烈火烹油，鲜花着锦之盛”可以理解为葬礼之上的各种鲜花着锦之盛的冥器被烈火烹油的烧了，盛宴必散是他们合作搞皇家工程赚钱的利益同盟必然散掉。财富来路不正，才担心以后会出问题，就如现在发财钱来得有问题，都想着怎么样可以洗钱避免被清算，钱都要放在国外；对财富取得很正的，没有这个担心。贾家是世袭的勋贵，勋贵的财富得到保护，为何还要防止被抄家清算，就是因为有外财歪财。都是完全合法的财富，不会有这么样的担心。此梦本身，已经提示秦家与贾家带有非分的歪财。
另外对“三春过后诸芳尽, 各自须寻各自门。”的理解，很多人认为三春指的是迎春、探春和惜春，但我更认可是三年！从时间推算秦可卿死的时候，宝玉是十四岁，宝玉结婚的时候是18岁，而宝玉结婚的时候已经是败相了。期间元春封贤德妃，然后变成贵妃，还有怀孕，胎儿没有保住，直到元妃薨了，正好是过了三个春天之后，下面的贾家就进入了衰败。在衰败当中，就是各自顾着各自了。
对王熙凤做梦，书中还有一个夺锦之梦：梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我。问他作什么，他说娘娘打发他来要一百匹锦。我问他是哪一位娘娘，他说的又不是咱们家的娘娘。我就不肯给他，他就上来夺。正夺着，就醒了。听了王熙凤的梦，旺儿媳妇笑着说：“这是奶奶的日间操心，常应候宫里的事。”旺儿这句话非常重要，梦里明确说了不是元春的事情，是平时有不正当的事情。然后旺儿刚说完这句话，宫里夏太监打发的小太监正好来找贾琏要银子。贾琏听了又有太监来要银子，忙皱眉道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”后来王熙凤当了自己的金项圈，才算把这个夏太监打发了。
为何王熙凤要典当自己的金项圈？按理说该是贾家的支出，不用拿王熙凤的私房钱，显然还有其他缘故。接着贾琏说周太监也来过，开口就是一千两。而且贾琏略应答慢了点，周太监就满脸不高兴。在这之后，就有了贾琏说“再赚二三百万两”的事情了。因此应当是贾琏有关的事情，而不是贾府的事情，他们通过其他的途径赚了歪财，所以他们总是还不清的人情债。能够参与皇家大工程，相关的是一大群人，最初看得赚得多鲜花着锦之盛，但经不住后面不断的权贵索取，最后是烈火烹油了。歪财在哪里？贾琏王熙凤的歪财，应当就是在主持葬礼的分赃清算之上的所得。
凤姐来主持秦可卿葬礼背后的财富清算分赃大会，背后除了贾政是工部营缮司员外郎以外，凤姐还是秦可卿的朋友，可以假托秦可卿的遗言，这个其他人都做不到。另外更重要的是凤姐背后还有王家，王子腾掌握着军权，才可以对抗四王八公勋贵集团膨胀的需求。当时王子腾奉旨查边，但给他的职务是九省统制，统制在宋朝就是皇帝给禁军将领去边关的临时性职务，也就是说王子腾京中禁军要职依然在身，预期不久还会回来。贾珍要平衡勋贵们的要求，就是需要王家支持和背书，凤姐来了就是背书，因此贾珍才想明白必须请凤姐过来主持。凤姐背书了就要有钱赚，然后有问题人家太监也就找他们借钱，他们就要从自己的悌己里面出，所以凤姐要当自己的金项圈。
在秦业死后，贾政在大观园建好后也被调走，放了外任当学政，失去了营缮司的肥缺，贾府与秦业的瓜葛，应当是所赚的钱，没有都得到兑现，才有贾府后来的财务拮据。在贾政工部任职期间，贾家是不缺钱的。皇帝给贾政工部的肥缺，本身也是让贾家赚钱，杯酒释兵权的一种方式，贾代化前面是京营节度使，后来贾政夫人的哥哥是京营节度使，都是京城兵权的执掌者，皇帝要让他们赚钱不造反。等王子腾被彻底调离了京城当九省都检点的前后，贾政也就从工部肥缺上被放外任了。后来贾政能够再度主管陵工，是走了北静王的关系，看来在秦可卿葬礼上的分赃，北静王来了，利益分享得很满意。
看北静王来秦可卿葬礼的表现，再看后面的第八十五回：北静王因说道：“昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至。他陛见时，万岁爷也曾问过，他也十分保举，可知是令尊翁的喜兆。”宝玉连忙站起，听毕这一段话，才回启道：“此是王爷的恩典，吴大人的盛情。”这一段对话北静王说得非常清楚，在后面八十八回提到的贾政总办陵工，获得这个肥缺，除了有元妃在宫内的作用之外，关键在于北静王也出了力，所以宝玉要说“此是王爷的恩典”。当然工程的利益，也要分享，与秦业为营缮郎一样，都是勋贵集团利益均沾的分享。
综上所述，可以分析出让凤姐来主持秦可卿的葬礼，是各方平衡最合适的人选，贾政与秦业，书里暗线就是搭档，所谓瓜葛，就是秦业还有贾政，通过贾蓉的婚姻进行洗钱的过程，贾府各方也都参与分肥，贾家势力联盟四王八公也都参与其中，但处于关键节点的秦可卿，却出了意外的掉了链子，办超级葬礼，是一个补台的过程。这里有红楼的一个重要的暗藏人物关系，就是贾政与秦业是同事搭档关系。

# 秦可卿背后的家族与财富博弈（上）：营缮郎的财富腾挪

秦业营缮郎背后的财富腾挪
在红楼的书中，秦可卿戏份不多，死的很早，但很热烈，给读者特别的印象。而她的形象，在不同的红楼版本和读者解读之下，也变化最大，从白富美到淫妇，中间还有人认为她是受害者，到底是啥情况？
按照现在最通行的版本，秦可卿是一个白富美的善良形象。主要的评价：她长得袅娜纤巧，性格风流，行事温柔平和，被贾母赞为众孙媳中第一得意之人；而在警幻仙界，她是警幻仙姑的妹妹。贾母说她：素知秦氏是极妥当的人，生得袅娜纤巧，行事又温柔平和，乃重孙媳中第一个得意之人。秦可卿嫁入贾府后，获得了合族上下的同声赞美。尤氏护着她，贾母怜惜她。凤姐与她感情尤深，时常去找她说话。
但按照以前的版本，还有淫妇的形象。重要的评价：秦可卿淫丧天香楼是《脂砚斋重评石头记》第十三回中的原有情节，后来被曹雪芹删除。在朱批红楼里面，朱楼梦剑的评价是：书中通过猫狗打架、卧房典故、两枝宫花、焦大醉骂、判词、曲子等细节塑造她为第一淫妇，最后不得好死，此系模拟世俗语态对她的淫罪表示惩罚。
说秦可卿形象有问题，还有她那特别的葬礼。盛大葬礼是令人侧目、遭忌讳的事。过去葬礼办多大，礼制的要求非常清楚，不是有钱任性想办多大就可以办多大。秦可卿的地位，只不过是孙媳妇，而且没有孩子，过去媳妇没有孩子就死了，是否能够进入家庙都有问题，办超级葬礼就是僭越。说办葬礼为了掩盖家丑，逻辑上也有些说不通，因为真的有丑事，反而要低调，超级葬礼背后，应该有另外的故事。本人认为葬礼背后的故事，与淫字的关系是次要的，更重要的是经济博弈关系。经济暗线，绝大多数读者没有看出来。
秦可卿丧礼极尽奢华，停灵七七四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官来官去。看板时几副杉木板贾珍皆不满意，到底买下了薛家木店里的一副出自潢海铁网山，原是给义忠亲王老千岁准备的樯木板，为了丧礼上风光些，贾珍又从大内红人戴权手上为贾蓉捐了个龙禁尉的前程，还特地请了凤姐协理。更有六公、四王等当朝显贵都来设祭送殡。出殡后寄灵于贾府家庙铁槛寺。清代特设御前大臣和御前侍卫、乾清门侍卫职务，龙禁尉根据龙禁之地的含义，应当是在宫门的乾清门侍卫，是一个重要优渥的职位，在红楼贾蓉是五品侍卫，五品的级别是三等侍卫，一等侍卫是三品，最低是是蓝翎侍卫是六品。能够当侍卫在皇帝身边，是勋贵子弟晋升的快车道。
现在官员借助亲属的婚丧嫁娶收礼属于不正之风，大办葬礼，不光是花钱的事情，还是洗钱的事情，葬礼办多大，葬礼的礼钱就多大，同时来什么人，背后还要谈什么事情，都非常关键，没有巨大的利益瓜葛，不会来凑热闹。
书中说秦可卿的父亲是一个清官，非常贫困，真的如此么？秦可卿的父亲秦业任工部营缮郎，正式官职当中没有营缮郎，通行本《红楼梦》据程已本作“营缮司郎中”。明清两代工部设有营缮司，主管皇家宫廷、陵寝建造、修理等事，司设郎中、员外郎、主事等官，秦业的郎中已经是营缮司的一把手主官了，属于极大的肥缺。（另外：笔者有幸参与过北京第二房屋修建公司的改制，这个公司以前是皇家大木厂，公司有很多国家古建大师，一直负责北京古建的建设和文物修复，曾是中国第一的古建企业，在清代归营缮司管辖，知道一些潜规则。）
营缮司郎中一职明清时为正五品，级别已经不低，不仅仅俸禄颇丰，还有巨额灰色收入各种陋规，与下文所写秦业“宦囊羞涩”情况不符。有人据此说写郎中一职位有误，不过过去叫XX郎的一般就是指郎中，而且就算不是郎中，在修造宫殿陵寝等，工部里面著名的肥水衙门，低级官员一样肥得流油。
古代的六部，实际职权比现在的部委要大很多，六部的一个司，就可以是现在的一个部甚至是几个部，工部的营缮司比现在的住建部还要权力大，虞衡司甚至包含现在轻工部、纺织部、总装备部等职权，屯田司是生产建设兵团、农垦等部，都水司是水利部等。对礼部则是现在的教育部、科技部、宣传部、统战部、外交部等，户部是现在的财政部、计委、民政部、税务总局、海关总署、央行等，刑部是最高公检法和公安部等，吏部是组织部、人事部、劳动部、总政等，兵部是总参、总后、武警等，督察院是监察委、纪委、安全部等，所以六部的郎中、员外郎等官职，应当类似现在的部长副部长才合适，六部尚书古代是从一品，应当是副国级才对。六部侍郎与总督是正二品，比现在省委书记要高，属于政治局委员国务委员级别，省委书记省长对应的巡抚和布政使是从二品。晚清近代化，把六部直接扩容，增加了大量新的部，实际是降低了原来六部的地位，造成现在人们认为古代六部就等同于部委。
贾家的原型曹家所任的官职，衔名初称“驻扎江南织造郎中”，后改为“江宁织造郎中”（或员外郎），其实也可以叫做织造郎，与营缮郎是相关和同级的官员。只不过烧官窑织龙袍皇家所用器物和兵器军械，属于工部虞衡司管理，驻外的江宁织造的主官是员外郎级别，就是贾政所任的工部员外郎，所以很多红学家考证红楼是作者家事。
背景资料：工部的主要机构
屯田司：掌屯田事务，掌屯田、营田、职田、学田、官庄等事务。明代除掌屯田事外，兼掌抽分征商，伐薪烧炭，百官茔制。
营缮司：掌缮治皇家宫廷、陵寝、坛庙、宫府、城垣、仓库、廨宇、营房。
虞衡司：掌山泽的采捕，陶冶器物。
都水司：掌河渠航道，道路桥梁等事务。
对贾政的陵工，工程是营缮司管，皇陵的风水山林、祭田等守护是屯田司管。
从工部的结构上就可以看出，营缮司是工部的重要机构，营缮郎是极为重要的官职。营缮司：官署名，明清两代设有营缮司，隶属工部，1906年（光绪三十二年）后隶属于民政部。掌缮治皇家宫廷、陵寝、坛庙、宫府、城垣、仓库、廨宇、营房。司设郎中、员外郎、主事等官。《清史稿·职官志一》：“营缮司所正、所副各一人……﹝ 顺治 ﹞十四年，增置营缮司所丞二人。”
清朝的历史之上，一般修建宫殿，实际支出只是皇家账目花费的十分之一二，很多费用真实做法是以皇帝的名义征、贡、献、徭役取得而不花钱。从负责的皇亲内大臣，到具体负责的官员，还有供货的商人都是暴利。因此秦业是清官，只能是冷笑一声，他想要清都清不了！清官不可能在此位置上，就如书中一说到林如海是管盐业的御史，大家都知道他巨富一样。秦业肯定有巨款，这些钱在哪里？他需要的是装出来一个清官的样子，就如现在抓到的贪官，有的人家藏万贯，但对外表现也经常很清贫。秦业的清官形象要在这个位置上保身用，他怎么捞钱的？就是与贾家的瓜葛了，会有各种利益输送潜规则。古代工部营缮司，在皇帝的宫殿陵寝之外，还有勋贵的府邸福地等也管，类似现在的公务员保障房公房属于廨宇也管，建筑城墙等重大国防工程也管，军队的营房也管，国家财政支出的几分之一在他们手里，权力大得很。书中对一等一的肥缺，说是清官，他的清官只能说是表面上的清官。历史上的学者不往此方面分析，估计也是害怕文字影射有联想，导致文字狱吧！解读红楼很长一段时间，都需要与当时的背景相和谐，需要与时俱进的政治正确。
历史上管营缮司的大贪官，看看明末权相严嵩之子严世蕃，他以严嵩的名势，未经科举步入仕途，严嵩得势之后任工部右侍郎，后迁工部左侍郎，世宗诏加严世蕃工部尚书衔，严嵩上疏辞免。严世蕃主要职责负责的就是给皇帝修造宫殿，负责营缮司。严嵩当年积攒了白银200多万两，严嵩一家主要的贪腐来源，就是皇宫的修建。红楼本来就是以明代为书中背景，此处也似有影射。
另外严嵩的继任者徐阶，一样是让儿子把持宫殿的修造。徐璠（1529-1592），明朝内阁首辅徐阶的长子。嘉靖四十年永寿宫灾，徐阶内举徐璠承担此艰巨宫廷工作，肥水不流外人田。永寿宫工程浩大，工期仓促，建材短缺，而徐璠入督大工，不计工本，仅三月就宫殿落成。嘉靖皇帝特批升徐璠三级，从营缮司下面的主事变成了工部侍郎，同时拜太常少卿，荫一子，即从主事，越过了郎中和员外郎两级。徐家因主管宫殿修造发了大财，徐璠随其父退休，回乡广置田产。当年徐家占地多达二十四万亩，子弟、家奴为非作歹横行乡里，应天巡抚海瑞、兵宪蔡国熙依法惩治了他的家人。徐阶竟然用三万两黄金贿赂了给事戴凤翔，又通过张居正命令给事陈三谟，罢免了海瑞和蔡国熙。“家居之罢相，能逐朝廷之风宪”，因此徐家当时被称为“权奸”。
从严嵩和徐阶当朝首辅，都以儿子把持营缮司，贪取了巨额的家业，就可以知道营缮司是何等的肥缺。只不过老百姓都知道古代管盐务的官员的大肥缺，对营缮宫殿的肥缺了解较少，原因就是盐务对的是盐商，对商人怎么贬损都没有关系，但修造宫殿背后属于皇帝的内务，妄议可能是大不敬和谋逆等十恶不赦的大罪。严嵩的倒台，也在关于宫殿修造问题上的不慎失误，被徐阶抓住把柄上纲上线的结果。嘉靖皇帝的永寿宫火灾，严嵩请求他回到大内住，地方选得是曾经幽禁过明英宗的地方，因此而失势。所以对营缮司的事需要特别小心，一般社会舆论绝对不敢妄议。
明代两个最著名的巨富首辅，都让自己的儿子在工部管营缮司，就证明此官有多肥。古代六部，虽然户部直接管钱，但都严格有账本，不如管工程容易有灰色收入，建造皇宫皇帝要用，建造官府城防要有，可以到处征派和勒索。因此秦业的营缮郎职位，觊觎的人太多了，他必须低调和装穷，一点露富都不可以！只要有点露富，御史就可能参劾。明清的御史可以风闻言事，也就是可以捕风捉影的给皇帝打小报告，不需要证据，错了也没有责任。只要御史参劾奏折皇帝想要去查，就可能先被停职，锦衣卫审查还多半会上刑，等查出来即使没有问题，但原来的肥缺位置已经被其他人占据，可能回不到原来位置了，肥缺没有。秦业把持营缮郎肥缺很多年，一定要格外小心，因此他需要到处搞穷酸秀。
书中有一句话：因素与贾府有些瓜葛，故将养女许配给了贾蓉。他们是啥瓜葛？秦业不直接拿钱，而是让贾家赚钱了，再把女儿嫁到贾家当家，秦可卿的当家有说法。而且古代讲求门当户对，秦业若要是真的寒酸小官，怎么可能把养女嫁给宁国府嫡长孙做正妻，而且做正妻要陪嫁大笔的嫁妆，也不是一个穷酸官员简单能够出得起的。
（第十三回）可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫做什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去。现今还封在店里，也没人出价敢买。你若要，就抬来罢了。”
秦可卿用的僭越棺材板，很多人引申解释为不臣之心等等，但笔者到认为，木板出在潢海铁网山且无人敢买，应当属于皇家禁地。能够有此板子的皇商，应当与干皇家工程的工部营缮司有关，亲王的陵寝也是营缮司负责，也就是说板子的来源与秦业有关，此时是还给秦业的女儿了。薛家是皇商，就干此买卖。估计板子说送来，贾家后面也要给钱，钱可能就要给秦家了。此处还有一个埋线，书中后来贾政主管陵工当了工部郎中，贾政也当了营缮郎，对薛家是经营陵工相关用品的皇商又有了瓜葛，为何要娶薛宝钗，也有经济原因，后续还会分析。
秦可卿当家，对其弟弟秦钟，应当也有义务。秦可卿无后死掉了，秦可卿的嫁妆，也就是秦业的各种灰色收入，贾家背后承诺应当有财产归还给秦家！秦家表明上穷困，与秦业通过秦可卿嫁娶放在贾家的财富，没有拿回来有关，秦家需要以穷困的样子来保身。同样的逻辑在书中出现过，王熙凤没有孩子死掉了，王家的侄子王仁等，后来来到了贾府，希图从贾府得到补救，希望得到些凤姐的遗物、私房钱。在愿望难以实现的情形下，王仁等人还狗急跳墙般地要卖掉自己外甥女——凤姐的女儿巧姐，王仁的逻辑与此处秦家逻辑一样。
秦可卿到底能够有多少钱？在红楼后面的情节，贾琏曾给王熙凤说到：“如果可以再发个三二百万得财就好了……”指的是那个财？有人说不过的一个梦话没有实际意义，不过此说法不符合红楼作者的风格，作者每句话都不白说，都有暗指和背景；有人说这个财是林黛玉进贾府，带着林如海的财富，不过对此本人也认为有些牵强，林如海的钱早已经贾家算计在自己兜里，难以叫做“赚”到。所以想一下明代徐阶和严嵩的儿子管营缮司，家产后来都是大约三二百万两，就有感觉了。所以笔者认为此处说的两三百万两的财，应当就是与秦业合作，在皇宫建造等等工程上赚取。
有人抬杠说看看乾隆皇帝修自己的皇陵才画了多少钱？应当赚不了三二百万两银子。乾隆皇帝确实是只花了200万两出头建自己的陵墓，不过道光可花了400万两，建设颐和园挪用海军经费是600万两，更关键是此费用仅仅是皇家拨款，古代修建皇陵等皇家工程，可以各种征、贡、献、徭役超过拨款，摊派和征派、纳捐等在皇家预算之外的支出和利益更大，也就是皇帝预算200万两，下面的人可以赚400万两都不止。可以看看历史上修建颐和园，怎么样的让王公和官员发财的。另外还有一个典故，光绪皇帝要吃一个鸡蛋是几两银子，搞得他的老师翁同龢只得说鸡蛋如此贵重的东西，只有过年才能够吃，想想下面要赚多少银子？皇家的费用和横征暴敛的财物，真正用到工程上的经常就是十之一二，因此明朝权相儿子能够赚200万两，到了白银流入通货膨胀的清朝，肯定是三两百万两没问题，只不过赚到的钱不能全都贾家秦家所得，他们只不过是过手，参与秦可卿葬礼的众多显贵们都要分钱。
古代能够赚暴利和如此大金额的事，只有皇家大工程，掌管工程的就是秦业！秦业虽然不是最高的官，但他是现管，大捞总是少不了他的，他不捞，别人也不敢和不干，所以说他是一个清官，只能是他藏得深而已。也就是书中说秦业与贾家的瓜葛，导致秦可卿要嫁入贾家当掌门长孙的大奶奶！她的身后，是赚的钱秦家与贾家的分赃。当然这笔钱还要分给各个王公们，因此秦可卿的死，葬礼之上，“更有六公、四王等当朝显贵都来设祭送殡。”做一个修建宫殿陵寝的大工程，与六公、四王等都相关，有钱大家赚。因此秦可卿葬礼还有分赃的意义。否则这些显贵，在贾府没有败落时，贾府更重要人物去世，去请也未必会来，对没有生孩子的媳妇去世，为何都来了？葬礼上大内总管戴权也来了，给贾蓉带来了一个捐肥缺的机会，背后应该有啥？戴权作为顶级大太监，建造皇宫能够下面分肥的银子，怎么能少得了他？仔细把书中参加秦可卿葬礼的名单看一遍，一个皇家大工程赚钱分肥要多少人？作者在此不惜笔墨，一定有道理。
书中写：那时官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康，缮国公诰命亡故，故其孙石光珠守孝不曾来得．这六家与宁荣二家，当日所称"八公"的便是余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲸，襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉，景田侯之孙五城兵马司裘良。余者锦乡伯公子韩奇，神武将军公子冯紫英，陈也俊，卫若兰等诸王孙公子，不可枚数．堂客算来亦有十来顶大轿，三四十小轿，连家下大小轿车辆，不下百余十乘。连前面各色执事，陈设，百耍，浩浩荡荡，一带摆三四里远。……，路旁彩棚高搭．设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的。原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵（世袭罔替铁帽子王）。现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和。近闻宁国公冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相与之情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候。对一个未生养的媳妇，派嫡系亲属参加就很可以了，还搭棚子路祭，王爷也做得过了。贾家想要大办是自己的事情，但王爷们能买账如此，可不是贾家能够说了算。以前大户官府都有师爷，尤其是钱谷师爷特别厉害，各类婚丧寿诞的应酬该如何，非常清楚拿捏分寸，给某家过了，其他家以后类似的事情要援引此例，就容易摆不平。因此各个王府对秦可卿的葬礼如此，背后啥利益？
很多人说葬礼迎来送往都是贾珍，贾蓉基本不露面，以此说贾珍可能有聚麀不礼之事。不过若真的有故事，反而会避嫌，真实的情况是贾蓉的年龄还小，前面贾家与秦家的瓜葛赚大钱的事情，应当他还在吃瓜。葬礼一个外在的幌子，背后分利益，与来的各类人等周旋，贾珍是操办人，贾蓉啥也不知道，所以必然由贾珍来应对他们。
对此，现在的商业潜规则也是一样。做大工程赚钱谁都知道，搞一块地来开发赚钱也谁都知道，赚钱的时候轰轰烈烈，但最后老板是否真的赚到钱却很难说，烂尾的楼盘和工程有得是，包工头被各种追债的有得是。因为大家都看见你赚钱了，各路牛鬼蛇神就都来找你要钱，贪官来要钱，各种有关系的来要钱，只要能够卡一把的人都要揩油。对他们都要打点，都要送礼，各路牛鬼蛇神摆不平，最后老板反而可能迅速败家！
秦可卿如此大排场的葬礼，还有一个作用就堵秦业的嘴。也就是秦可卿被当作贾家人，她身上的钱当然应当属于贾家，用一千二百俩银子从“掌宫内相戴权”手里捐来的龙禁卫，一转眼就成了秦可卿棺材板上的官名了：“紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭人之灵柩”，前面的“享强寿”和“贾门”二字只用来定位秦氏，背后宣示秦可卿是贾家的人，她的财产属于贾家，与未生养的女人经常不入宗祠不一样。如此葬礼，贾家可以对秦业说，秦可卿身上的钱，很大部分给她花掉了。当然花钱的过程当中可以放花账！
给贾蓉捐官所用的钱，应当都是从秦可卿的身上去出。宫中禁卫是肥缺，官方收取的捐官钱一千多两银子是小头，对比一下另外一个缺给的是侯爷关系的孩子，后面对戴权的人情和利益分配才是大头，账都要与秦业算。
书中是这样写的：贾珍趁机说起要与贾蓉蠲个前程的话。戴权心领神会，笑道：“想是为葬礼上风光些？” “事倒凑巧，正有一个美缺。如今三百员龙禁尉短了两员。昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里。你知道，咱们都是老相遇，不拘怎么样，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子蠲，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要蠲，快写个履历来。”……然后银子怎么送的？书中这样的：
贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？"戴权道：“若到部里，你又吃亏了．不如平准一千二百两银子，送到我家就完了。”
想一下银子该送多少？就没有潜规则么？送到家的银子，应当就是自己留下了，然后用权力给贾蓉弄一个缺就可以了。秦可卿背后，营缮郎管的皇家大工程巨大的利益分配和输送都要分肥。
对秦可卿的葬礼，还可以对比一下贾敬的葬礼，读者就可以知道了。从辈分来说，贾敬是爷爷，秦可卿是孙媳妇；从身份来说，贾敬承过爵、有过功名；秦可卿却是没生过孩子的年轻妇女，丈夫贾蓉也是在她死后才捐了个官。但是秦可卿的葬礼极尽奢华，贾敬的葬礼却简单得近乎寒酸。
大明宫掌宫内相作为戴权的职务，大明宫是大唐帝国的大朝正宫，唐朝的政治中心和国家象征，所以书里用大明宫掌宫，就是告诉读者戴权是皇宫里面数一数二的大太监，类似清朝李莲英这样的大太监，他为何也来给秦可卿的葬礼添砖加瓦了？说明秦可卿背后的利益，肯定也有他一份儿，而且绝对不是小数目才可以，与贾琏说的三二百万两可以匹配，这个是一群人的大生意。
所以秦可卿的葬礼，就是大家要来分分利益算账的聚会，当然非常隆重谁也少不了，秦氏之葬礼，就是秦可卿父亲营缮郎秦业的财富腾挪，贾家宁国府，则是腾挪的舞台。
附录：六部各司
来源清史稿，对清代六部的关系，各个部门的情况，也是读懂红楼里面政治、社会和经济博弈的关键，特别收集了古代行政机构六部各司的相关信息，附录于下：
概述
确切说，刑部下各司虽然以省命名，但这表示该司主管对应省份的相关司法事务，但不限于主管该省的司法事务，还有其它兼管事项。而这些司都是刑部管辖下的一级机构，不能说在外省有下司。除刑部外，部属各司还以省命名的有户部。权责与刑部相类似，也是主管对应省份的财政等事务。
以清朝为例，六部下属各司的主管范围为：
吏部
文选司：掌文职官员班秩的迁除，官吏的选拔。
考功司：掌官员的考核、释免、处分。
验封司：掌文职官员的封爵、褒赠、袭荫、土司嗣职之事。
稽勋司：掌管官员名籍、丧养、勋级之事。
兵部
武选司：掌武职官员的选授、品级。
职方司：掌各省的舆图。
车驾司：掌牧马政令及驿传之事。
武库司：掌兵籍、武器、乡会试的武科，及编发、戍军诸事。
礼部
典制司：掌礼仪制度的制定，表彰忠孝贞义之事。
祠祭司：掌祭祀，文武大臣的葬祭、赠谥。
主客司：掌土司及诸外藩的朝贡、接待、赏赐之事。
精膳司：掌宴会、牲豆、酒膳之事。
工部
屯田司：掌屯田事务，掌屯田、营田、职田、学田、官庄等事务。明代除掌屯田事外,兼掌抽分征商,伐薪烧炭,百官茔制。。
营缮司：掌缮治皇家宫廷、陵寝、坛庙、宫府、城垣、仓库、廨宇、营房。。
虞衡司：掌山泽的采捕，陶冶器物。
都水司：掌河渠航道，道路桥梁等事务。
户部
下设江南、江西、浙江、湖广、福建、山东、山西、河南、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州共计十四司。
每司除主管对应省份的财政相关事务外，还各有兼管。如：
江南司兼稽江宁、苏州织造支销，江宁、京口驻防俸饷，各省平馀地丁逾限未结者。
江西司兼稽各省协饷。浙江司兼稽杭州织造支销，杭州、乍浦驻防俸饷，及各省民数、谷数。福建司兼稽直隶民赋，天津海税，东西陵、热河、密云驻防俸饷，司乳牛牧马政令，文武乡会试支供，五城赈粟。
湖广司兼稽奉省厂课，荆州驻防俸饷，各省地丁耗羡之数。河南司兼稽开封驻防俸饷，察哈尔俸饷，及报销未结者。
山东司兼稽青州、德州驻防俸饷，东三省兵糈出纳，参票畜税，并察给八旗官养廉，长芦等处盐课。
山西司兼稽游牧察哈尔地亩，土默特地粮，喀尔喀、回部定边左副将军办事官属，张家口、赛尔乌苏台站俸饷，乌里雅苏台、科布多屯田官兵番换，并各省岁入岁出之数。
陕西司兼稽甘肃民赋，行销盐引，西安、宁夏、凉州、庄浪各驻防俸饷，并汇核在京支款，新疆经费。
四川司兼稽本省关税，两金川等处、新疆屯务，成都驻防俸饷，并京城草厂出纳，各部院纸朱支费，入官户口，赃?银两，凡各省郡县丰歉水旱，岁具其数以上。
广东司兼稽广州驻防俸饷，八旗继嗣户产更代，凡寿民、孝子、节妇受旌者，给以坊直。
广西司兼稽本省矿政厂税，及京省钱法，内仓出纳。
云南司兼稽本省厂课，山东、河南、江南、江西、浙江、湖广漕政，京、通仓储，及江宁水次六仓考核。
贵州司兼稽各关税课，并核貂贡。
刑部
直隶、奉天、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖广、河南、山东、山西、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州共计十七司。
除主管对应省份的刑名事务外，还各有兼管。如：
直隶司兼掌八旗游牧、察哈尔左翼所属，并理京畿道御史、顺天府、东西陵、热河都统、围场总管、密云副都统、山海关副都统、古北口、张家口、独石口、喜峰口、芦峰口、塔子沟、三座塔、八沟、乌兰哈达、喀拉河屯、多伦诺尔文移。
奉天司兼掌吉林、黑龙江所属，并理宗人府、理籓院文移。
江苏司兼掌各省减免之案，凡遇恩赦，审详具奏。并理江南道御史、江宁将军、京口副都统、漕运总督、南河总督文移。
安徽司兼理镶红旗、宣武门文移。
江西司兼理江西道御史、中城御史、正黄旗、西直门文移。
浙江司兼理都察院刑科、浙江道御史、南城御史、杭州将军、乍浦副都统文移。并司条奏汇题，及各司爰书驳正者，会其成，比年一奏。
福建司兼理都察院户科、仓场衙门、左右两翼监督、镶蓝旗、阜成门、福州将军文移。
湖广司兼掌湖北、湖南所属，并理湖广道御史、荆州将军文移。
河南司兼理礼部、都察院礼科、河南道御史、太常寺、光禄寺、国子监、鸿胪寺、钦天监、太医院、东城御史、正红旗、德胜门文移。凡夏令热审，颁行各省钦恤如制。
山东司兼理兵部、都察院兵科、山东道御史、太仆寺、青州副都统、东河总督文移。凡步军营捕获盗贼，岁登其数请叙。
山西司兼理察哈尔右翼、绥远城将军、归化城副都统、定边左副将军、科布多参赞大臣、库伦办事大臣所属，并理军机处、内阁、翰林院、詹事府、起居注、中书科、内廷各馆、内务府、山西道御史、北城御史、镶白旗、崇文门文移，及各省年例咨报之案。
陕西司兼掌甘肃、伊犁、乌鲁木齐、塔尔巴哈台、叶尔羌、喀什噶尔、乌什、阿克苏、库车、吐鲁番、哈喇沙尔、和阗、哈密所属，并理陕西道御史、大理寺、西城御史、西安将军、宁夏将军、凉州副都统、伊犁将军文移。囚粮则以时散给。
四川司兼理工部、都察院工科、四川道御史、成都将军文移。凡秋审，会九卿、詹事于朝房以定爰书，并收发刑具。
广东司兼理銮舆卫、正白旗、广东道御史、安定门，广州将军文移。
广西司兼理通政司、广西道御史文移。凡朝审，具题稿，囚衣则以时散给。
云南司兼理镶黄旗、云南道御史，东直门文移。并司堂印封启。
贵州司兼理吏部、都察院吏科、正蓝旗、贵州道御史、朝阳门文移。并定各司汉员升补。
六部的郎中，仅次于侍郎，侍郎就是
正二品了，在现在是妥妥的正部长，不是副部长，尚书只有六个，相当于现在管几个部的国务委员。郎中在级别上相当于现代中央部委里各司的司长，但职权上比现在的司长权力更大，有些司是现在一个部委的职权。
清朝时，武库司掌管的是全国的兵籍、军器、军士卫戍的编排，及武科举和习武者的教习教化之事。在清朝就有一句话叫做“武库武库，又闲又富，职方职方，又穷又忙”。武库司因为掌握兵器，成为肥差。清时，武库司设郎中三人，其中满洲二人，汉一人。在有满洲缺的官职中，满洲官是掌印官（也就是为首），汉官只是一起处理事务而已，起决定作用的是满官。
因明朝时一个司原则上只设一个郎中，因此就没有分工上的问题。而清时一个司往往设几个郎中，因此，每个郎中虽说都是该司的一把手，但在处理日常事务中，会有些分工上的不同，有点类似于现代的多个副职各分管某个方面事务（当然，郎中是正职，但却有多个）。像兵部武库司下设有督学科、编军科、俸粮科、营科等机构。
因此，各个郎中工作上都有不同的侧重点，如一人分管与科举、武学有关的事务，一个分管兵器相关事务，一个分管兵籍相关事务。
刑户二部各司郎中虽以省名来命名，指的是该司的郎中主管与此省相关的事务。
举个例子，刑部安徽司，主要管的就是与安徽省有关的刑名（司法）事务，比如说，该省上报某个重大案件的判决，该司有复核的责任；对该省一年上报的案件进行汇总；对死刑案件进行审查等等。
换句话说，也是是每年地方向刑部上报、汇总、请示等等的事务中，只要与安徽有关的都具体落实到该司，但是——但是，这并不意味着他们可以插手该省具体司法事件的审判、解决或侦查。
在没有指令（如本部的委派或圣旨钦派等）的情况下，也无权直接干预和参与地方司法。

# 重新分析葫芦案看看贾家怎么样暗算薛家财富的

关于本人的红楼著作，把原来分析葫芦案的帖子放到这里来，葫芦案大家都看过，也在语文课本，但其中的玄机应当都没有看出来，我们的 语文教材也呵呵哒！
葫芦案的结果是薛蟠变成了活死人，薛家转移藏匿贾府的财产要被吃绝户，贾府很黑的，薛宝钗只有死活嫁给贾宝玉才可以，所以看看薛宝钗定亲的时候已经差不多20岁，在古代是一个非常大的年龄，在此之前，为啥薛家不给薛宝钗定亲？薛宝钗也是美女，不难嫁出去的。
而对于葫芦案，真的是可以颠覆你的认知。
葫芦案是薛家被贾家暗算
很多朋友说笔者对红楼的视角很独特，对大家都知道的葫芦僧断葫芦案，还能够有不同的看法么？对这个葫芦案一段，笔者还真的是与绝大多数人不同。葫芦案笔者研究认为：不是贾雨村徇私枉法包庇了薛蟠，而是贾家人可能还有王家人，通过葫芦案来暗算了薛家人。贾雨村对葫芦案的断案，让薛家吃了大亏。
案件到底是什么一个情况，书里写的特别隐晦，真的是假语存，给读者的感觉，与事实完全相反。先从书里介绍案件的过程入手，书里第四回，居然从不同的口中，把案件介绍了三遍！这么干绝对不是重复啰嗦，而是里面有巧妙的不同，用来给读者体悟真相。看不到不同的读者，说明语文的阅读理解不够高，或者读书囫囵吞枣了。
原书第一次陈述案情，是红楼第四回原告在堂上的控告，原告道：“被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想是拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门。这拐子便又悄悄的卖与薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。望大老爷拘拿凶犯，剪恶除凶，以救孤寡，死者感戴天恩不尽！”原告的控告，讲述了拐子欺诈再卖，承认了是他们主动去夺人，而不是告官处理，冯渊搞的是私力救济，原告先使用的暴力去抢夺。原告的表述，打死人的是薛家的“众豪奴”，没有提及薛蟠个人。只说奴仆们打死了冯渊，没有说指使的主子是谁，没有具体涉及奴仆里具体是谁打的，应当原告对薛家里面的人不清楚，属于一个群殴械斗的过程，而且是原告先诉诸武力夺人，原告也有一群人参与。
原书第二次陈述案情，是第四回当中门子给贾雨村介绍案件时说：谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死，都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。门子的说法是薛蟠的指使手下去打，说得非常清楚，最多是薛蟠让打，薛蟠自己没有动手打人，也没有叫奴仆打死人，人也不是当时就立即死掉。
原书第三次陈述案情，是第四回末尾介绍薛蟠薛家情况的时候说：早已打点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日一定起身，不想偏遇见了拐子重卖英莲。薛蟠见英莲生得不俗，立意买他，又遇冯家来夺人，因恃强喝令手下豪奴将冯渊打死。此处说法是薛蟠在家里面收拾准备起身，冯家来夺人。打到薛家里面，情况又不同，等于丫头薛家已经领走了。此处却写了薛蟠“喝令手下人把冯渊打死”，打死人变成了出自于薛蟠的命令和要求，而且似乎立即打死了冯渊，性质完全不一样。
三次陈述的差别，对薛蟠在案件里面的作用，差别巨大！红楼文无废墨，这么些有大意境。原告对案件的认识，原告堂上的申述，可以认为原告已经按照对自己有利的情节在控告，原告添油加醋的告官，都没有说出来薛蟠的名字。而门子的说法，就把薛蟠拐子添加到里面来了。后面介绍薛蟠的时候的说法，应当是薛蟠自己认为的情节，也是各种信息吓唬薛家的案情。薛蟠的奴仆推卸责任，肯定要说打死人，都是主人薛蟠的指使，这样奴仆的责任就轻了。处理葫芦案的官员，则也要把案件联系到薛蟠身上，这样就可以找薛家要好处。所以薛家得到的信息，就是打死人完全的薛蟠主导，薛蟠是主犯。在斗殴中喊打喊杀，与故意指使的杀人还不一样，但薛家对案件情节的认识，明显的比案件实际情况要重得多。
案件真实的性质，冯渊一方“去找拿卖主，夺取丫头”，是先动手去夺人，主动打到薛家家门，薛蟠购买丫头的行为，在当时是合法。冯渊之死属于多人械斗，此类械斗属于古代的宗族冲突、宗族械斗。这类的斗殴群架，现在的法律是严格制止和严惩，但在明清时期，处理的方式不一样，因为古代乡间自治宗族自治，县官不下县。所以虽然打死人，不是杀人偿命，而是法不责众，大多私了赔偿，到官府也是赔钱了事。薛蟠与冯渊发生的冲突，双方都带着家丁奴仆的械斗，属于宗族械斗！
类似的案例，比如在历史上著名的光绪年间的新会陈林两家的械斗案：陈、林因为赌博口角发生冲突以后，陈冲、天湖乡等地的陈姓得知消息，立马组织起来支援石咀。岭背林姓寡不敌众，最终被杀死五十五人，而陈氏家族死亡三人。幸亏新会县令彭君谷当机立断，派兵前往镇压，才结束了械斗。虽然出了人命，但惩治法不责众。最终彭君谷县令以林姓多死亡52人为由，而让陈姓赔偿，一条命赔200两白银，此事也就告一段落。法不责众是中国古代一个重要的司法原则，冯渊被薛蟠的众豪奴打死，难以责众，就是赔钱的事情，但因为死的不是奴仆而是乡绅本人，当然想要多赔，而不是一般的律例标准200两银子了。
案件性质如果变成了冯家人与薛家人的宗族冲突，为了买丫头英莲而发生的械斗，冯渊带头动武，冯渊械斗中被众人打死，具体致死是谁打的也说不清楚，那么案件的处理，就完全不一样，官府可以不管。但薛家为啥会认为都是薛蟠的重大责任，是薛蟠杀人？薛家对案件的认知，比门子说法都要重。正常的情况之下，用薛蟠的立场，应当把自己的责任，推卸得更轻才对。这里官员都在做什么呢？其实官员就是要吓唬薛蟠，就是要让薛家害怕，然后就可以从薛家拿钱要好处了。薛家的身份是皇商，再有势力，身份到底还是商人，要被官员卡油，包括薛蟠后来的失手打死人，也是薛家到处撒钱。
葫芦案按照门子的说法，冯渊并不是当场打死，抬回去三天才死掉的，又有很多回旋余地。不是立马死掉了，说是被打死，人家还可以说因为没有买到丫头，感情受伤害，伤心得病导致死亡呢！古代医学，不容易证明。以古代的医疗条件，三天不死，现在应当都可以救治过来，而三天内其他意外也是可能，互殴受伤，很多说不清，谁打的也不好说，所以官员要是真的袒护薛蟠，即使是薛蟠杀人了，就是薛蟠一个人直接干的，都有很多办法，就如薛蟠第二次杀人从斗杀变成失手打死那样。
当时打死和伤重不治，本身轻重就有重大区别，现在这两个情况量刑也不一样，一个是故意杀人，一个是伤害致死，对故意杀人是首选死刑，对伤害致死首选是有期徒刑。中国刑法第二百三十四条故意伤害他人身体的，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。这个表述首选是十年以上有期徒刑，要有其他恶劣情节才会是无期徒刑或者死刑。现行刑法对故意杀人则正好是倒过来，第二百三十二条规定，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑……，首选的是死刑，有从轻情节的才是无期徒刑或者十年以上有期徒刑。葫芦案是冯渊先动手诉诸武力，属于有过错要从轻，现在类似的伤害致死案件，也就是十年左右的有期徒刑。所以书中给薛家的信息是薛蟠杀人应当要偿命，本身就不对。
对伤害致死的法理逻辑古代也一样，例如清朝律例里面著名的扎伤致死案：此案发生于咸丰五年（公元1855年），陕西司将高建因依谋杀律拟斩监候，但清朝的刑部（相当于最高法院）批复认为：高犯扎伤孟效孔，用以泄愤，并无谋杀意图；再有当高眼见孟伤重进屋，却吓得跑开，并未追杀，可见他并无意将其杀死。孟效孔的死是因伤重所致，这与蓄意谋杀致死有显著区别。所以对高建因不能以谋杀律问拟，而应以伤害致死减等处罚。（见《刑案汇览续编》卷四）案件具体情节是高建因与孟效孔的矛盾，想扎孟效孔一刀泄愤，拿了一把小刀等在盂效孔房门前，等孟一走出来，就上去扎了一刀，正扎在脖子上。孟效孔转身跑进屋内，高建因见孟伤得不轻，心下害怕，就跑开了。孟效孔因为伤势过重，流血过多，随即死亡。此案经过地方官审理，到刑部陕西司，再到刑部尚书最后得到的批复，代表了清朝对此的态度，被收录于典籍。明清法律是律例，对案例的重视比现在要高，即使是在现在，此案也属于最高法院案例汇编里面的指导案例。不过对此案的情节，现在则会认为用刀是凶器，扎脖子是要害部位，属于应当预见而放任结果的发生，是间接故意，间接故意，也是故意杀人，但目前对此类情节的故意杀人也不是死刑了。
薛蟠案件，虽然在贾雨村的管辖地界，但贾雨村是知府，下面还有知州知县，告到贾雨村这里，已经往上去上告了几级了，等于是冯渊家在上访。案件情节带有宗族械斗性质，所以有了余地，各个官都不接。否则人命官司，古代的各级官员必须管。贾雨村其实也可以与他的下级一样，把案件给推出去。贾雨村当时被门子阻止，接不接此案，有选择余地。他俩就到后堂，贾雨村与门子的商量了。
书中第四回：门子道：“小人已想了一个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书发签拿人。原凶自然是拿不来的，原告固是定要将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个暴病身亡，令族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设下乩坛，令军民人等只管来看。老爷就说：‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结。薛蟠今已得了无名之病，被冯魂追索已死。其祸皆因拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，余不略及’等语。小人暗中嘱托拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，余者自然也都不虚了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，见有了这个银子，想来也就无话了。老爷细想此计如何？” 门子的断案方案，薛蟠的活死人身份算是坐实了，还要了薛蟠族人和地方乡绅的作保，他想要活过来都难了。此方案还照顾了贾雨村的需要，就是给甄家报仇，把拐子给严惩。清朝对拐子是绞刑，明朝虽然规定是杖一百徒三年，但实际上是扙刑到八十基本上就被打死了，即使不死直接关在牢里没有养伤条件，也必死无疑，等于判了活活打死。门子骗着拐子实招，诱供后再严惩。也算是对恶人的兵不厌诈，现在说不能诱供，搞所谓程序正义，可能对恶人保护得有些过头了。
贾雨村对门子提出的方案有疑虑，所以他的回答是：要等着升堂审理当中看情况。雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可压服口声。”对升堂案件的审理情况，书中写：至次日坐堂，勾取一应有名人犯，雨村详加审问，果见冯家人口稀疏，不过赖此欲多得些烧埋之费，薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。书里对案件的介绍，已经明确两家告官关键在钱，冯家要钱的诉求，不是门子所捏造，贾雨村依据了冯家诉求进行的断案，对冯家是公平的，怎么也说不上包庇薛家。当年对宗族械斗的处理，本来就是这样的律例。
冯家人应当知道，如果坚持要求偿命，肯定也不是薛蟠来偿命，薛蟠没有直接动手，古代宗族械斗族长不会担刑责。中国古代讲杀人偿命，这个偿字很重要，只要有人来抵命了，就没有其他赔偿了，与现在判了死刑还要赔偿属于不一样的法理，所以中国传统下，古代的偿命甚至包括误杀。要薛家一个奴仆的性命，对冯家没有任何意义，而薛家如果不赔冯家，把钱给自家奴仆买命，古代实际情况，经常是宗族奴仆争相报名，因为大家相信来生和祖宗香火等等，一个人偿命，可以得到普通人家一辈子的家产，就如本案的1000两银子，可以买300亩的土地，在当时是一个富户人家的全部家当。所以此案冯家人就是选择要钱！
再翻过来细看一下案件逻辑，薛蟠购买英莲，他是正常的交易行为，古代买卖人口合法，他没有强买强卖，交钱把人带走，没有啥过错。葫芦案在民事上交易标的，法律上实际该属于谁？书里强调了冯渊与拐子买卖在先，红楼作者对贾雨村和薛蟠，都是风月宝鉴骷髅那一面都照的，当然是有所倾向。而真实的断案，法律上被保护的不是冯渊，而是薛蟠。在买卖纠纷之上，保护善意第三人和物权优先。薛蟠是正常交易，不可能预知拐子还先卖给了冯渊，而且标的与钱款两清，交易已经完成，没有变成无效的理由。下面对冯渊而言，只能是拐子违约问题，拐子要赔钱。冯渊在当时交钱没有立即带走丫头，本身就应当预见到对方有违约的风险。现在类似的情况例如买房时房东一房两卖，买房的人是谁完成了过户，算谁交易完成得到房产，而不论是谁签约在先。因此冯渊只能找拐子算账，让拐子不光退还购买款项，同时还要赔钱，多赔违约金等。
薛蟠没有违法的地方，冯渊的先动手动用武力，而且地点还很可能在薛家的家里，此时冯渊没有合法理由，纠集人员到薛家动武夺取丫头。薛家若不论购买拐卖的人非法，则薛家是合法一方，被别人上门动武抢人，薛家就是可以还击。在当代这也是正当防卫，最多是防卫过当的问题，尤其西方对自己宅院可以无限防卫，中国现在也在主张放宽防卫的尺度。古代对此也是薛蟠有理，只不过自古中国司法限制斗殴，对斗殴谁伤重谁有利。此案若不论前情，仅仅按照古代的宗族械斗，冯渊也是主动挑事儿的一方，在官府定案上，也是要被多惩罚的一方。
案件中冯渊的家人要银子不要偿命，冯家人很清楚案中所处的法律地位，清楚要银子才是利益最大化。最后贾雨村的判案，冯家的银子要到了，冯家人对银子数量也满意，诉求目的都达到了，肯定是赢了。当初薛家人不给银子，最后葫芦案贾雨村断案的结果，薛家不愿意给的银子还是给了，也没有少给，一定是输了。同时薛家额外付出了巨大代价，薛蟠成为了“活死人”，没有了合法的社会身份，比原来输得还多。早知道今日，当初多赔钱了结多好！案件最后结算下来，薛家不是大亏么？贾雨村怎么庇护薛家了？明明是葫芦案暗算了薛家啊！
事实上葫芦案并没有了结，贾雨村虽然给案件销了案，但用的理由是薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处置外，馀不累及……那么以后薛家无后了怎么办？想一下，发生在现代引发舆论强烈关注的孙小果案，案情细节被披露，群众都认为孙X-Guo必死了，结果二十年后发现他不但活着，还放出来了多年，又搞了H社会。当年孙小果的母亲和继父通过“朋友圈”“战友圈”的熟人请托打通了层层关节，让孙小果一次又一次地逃脱了法律的制裁。最后引发了多大的反响，孙XX被严惩的同时，还抓了一大群人。孙XX是活死人复活，薛蟠也是一样，冯家人会盯住他，他回不去家乡金陵了，只能在京城待着，也难以在官方场合露面。
薛家案子变成如此结果，就是薛家在案件上信息不对称，认为案件可能涉及薛蟠的人命官司，所以必须仔细斟酌书里对案情的三段介绍。书里写葫芦案，直接给读者带的节奏，其实薛家人得到信息，也是被带的节奏。读者若不是对古代律例和抗辩极为了解，也会被书中的陈述带了节奏。书里说冯家人口稀少，回避宗族械斗的律例，其实薛家比冯家更人口稀少，薛蟠就是独苗，后来的薛蝌也是远房亲戚，看似构不成宗族。但冯家去薛家抢夺丫头也不是一个人，而是带着奴仆一群人，是下人奴仆双方群殴。因此葫芦案就是两家奴仆械斗，薛家的奴仆打死了冯家主人。而众奴仆也是宗族里面的人，所以葫芦案非常清楚的属于古代律例中的宗族械斗，而且械斗还是冯家挑起，负有挑事儿的责任。薛家人不多信息不灵，家人与家奴仆人，立场不一样，奴仆也愿意把主人的责任搞重一些，他们就不用顶着了。否则官府传唤，过去薛蟠有身份，去了官府会客气一些，换了薛家家奴去了，上刑很可能，当然家奴也不愿意被官府传唤，所以薛家家奴也躲了，造成薛家对案件实情不了解。家奴肯定对薛姨妈讲，都是薛蟠叫打死的，自己没有责任，然后跑得远远的躲起来，因此薛家信息不对称就很好理解了。
葫芦案长时间没有结案，是薛蟠薛姨妈得到的信息有误，认为冯家不光是要给钱，还要薛蟠个人的刑事责任。没有认识到案件属于宗族械斗，而是认为薛蟠有杀人责任。薛家不对称信息怎么来的，为薛家出面处理案件的人是谁？书中的逻辑下，葫芦案就是贾家人操控，贾家人要借助案件，狠狠的刮薛家人的皮。贾家人代表薛家不愿意多给，不仅仅给钱的问题，还有脸面的问题，还有成为的惯例，以后对家奴等人的赔命也要多给的问题，更关键的是贾家可能还有王家，要以此事拿住薛家，让薛家吐血，慢慢渔利，薛家是皇商出身，在贾家和王家面前，是弱势被渔利的对象。因此笔者认为葫芦案，薛家人被贾家人暗算了。从书中贾雨村把案件办理结果，写信给贾家和王家，就告诉读者是谁在暗算薛家。四大家族不光互相串通和联姻，也互相博弈和渔利。这才是古代中国社会的普遍现象，古代中国农业社会内卷化，内部的博弈极为激烈。
薛蟠开始是准备躲在王家，但王家王子腾被皇帝派了差出去了，薛蟠就到了贾家，薛家财富也藏在贾府，到贾雨村判案，“小人告了一年的状，竟无人作主”时间已经过去了一年，贾家已经圈定了薛家财富，下面就等贾雨村把薛蟠判成“活死人”，好对薛家吃绝户了。所以说一切是贾家在暗算薛家。
再回想一下，为何门子不让贾雨村也同其他的官员一样，不受理这个案件，把案件挂起来？不管的同时，似乎还可以找薛家捞一些油水。贾雨村这么判，没有捞到油水，好处在哪里？把此逻辑想清楚，好处就是符合贾家人的需要，可能还包括王家人。贾雨村如此判案还要担风险，以后万一查实薛蟠还活着，就要担责任。因此其他官员不给贾府那么判案，只把案件挂起来推出去。贾雨村判的葫芦案，薛蟠变活死人，薛家财产在贾府藏匿，薛姨妈和薛宝钗没有薛家财富继承权，贾家人就可以对薛家吃绝户了。后面薛蟠薛姨妈薛宝钗等人只能长期寄居贾府，背后的财富逻辑已经在前面论述过。
门子的案件判决方案，应当也不是门子自己的主意，门子只不过是一个传话的人，直到现在，官场上的潜规则，小人物还帮助领导传话打招呼呢。门子就是给贾家向贾雨村打招呼的人。对其他官员，贾家可能也暗示要这么判决，但其他的官员不敢干，所以案子挂起来，不得罪贾家，也表面讨好薛家。贾雨村这么干的风险极大，因为薛蟠没有死，是明摆着的错案，将来被发现薛蟠没有死的情况下，他的错案责任巨大，古代对官员的错案追究比现在狠得多，有失察有反坐有欺君等，不是现在大多数情况开除党籍清除司法队伍就完了，被追究刑事责任的情况极少。薛蟠没有死如果事发，就如孙小果没有死，一大群官员被处理判刑了。因此别的官员不敢干而不管，而贾雨村在此事上可能又上当了。不过还有另外的可能，就是贾雨村愿意管，是要为甄家报仇，把拐子亲手判决给杀掉。笔者认为贾雨村的智力应当足够，更应当是后者，所以门子才故意给他介绍英莲就是甄家女儿这一段。门子是个江湖人精，如果不是必要，他不会多言节外生枝。想一下贾雨村也和其他官员一样不管葫芦案会怎么样？早晚薛家人会知道冯家人只不过是想要更多的钱，而冯家人多要钱四处碰壁，也会自己逐步的降低要求，两家人就会和解了。同时对英莲，冯渊已死，冯家人是要钱，不会再买英莲，双方没有矛盾，英莲就给了薛蟠了，而拐子则拿了薛蟠买英莲的钱，可以逍遥法外幸福生活了。此结果对甄家和正义，不是更大的伤害么？！所以严惩拐子的正义诉求，让贾雨村违心为贾家办了葫芦案，但同时严惩了拐子给甄家报仇了。
贾雨村要严惩拐子，古代对民愤极大的一些犯罪，还有特别的刑罚，远比直接处死要痛苦得多，比如常用的站笼。《大清律例》中对此并没有规定，但地方官在实际审判活动中却普遍使用，可称之为“法外之刑”，那就是“站笼”，又称“立枷”。“站笼”全部木制，上端是枷，卡住犯人的脖子；脚下可垫砖头或石块，受罪的轻重和苟延性命的长短，全在于脚下被抽去多少砖石。一般而言，这种刑罚在公共场合执行，官府的衙役会每天抽去犯人脚下的一块砖石，犯人因双脚逐渐悬空而被吊死。站笼是处死审判官员憎恨人犯的潜规则。
晚清在华的英国《泰晤士报》记者莫理循也关注“站笼”，他拍摄了这名盗马贼。他的脖子卡在枷板上非常痛苦。莫理循说，这类人犯最大的愿望是速死（资料来源：石舒清《莫理循眼里的中国》）。此案贾雨村可以站笼枷死拐子，可以让他求死不能的去死。但要换了其他人审理，对那个拐子的惩罚可能就会松很多。
最后贾雨村对门子的处理，书中写：此事皆由葫芦庙内之沙弥新门子所出，雨村又恐他对人，因此心中大不乐业，后来到底寻了个不是，远远的充发了他才罢。贾雨村害怕门子对他人说出自己贫贱时的事来，很多人就以为贾雨村不愿意别人知道他曾经穷过，但此逻辑依然不成立。在古代，贫寒苦读考中进士，是非常光荣的事情，也是皇帝要宣传的政治正确。贾雨村当初贫寒，不是丑事，反而很光荣。很多古代大员，都到处标榜自己年幼家贫寒门子弟。科举之人说自家富有，反而显得自己读书努力不够，考中有托请关系的嫌疑了。古代选拔官员从九品中正制到科举制，就是因为在察举的时代，寒门无上品。科举制要给寒门子弟有上升通道，所以科举取士的政治正确，就是寒窗苦读，然后功名显达。因此当年贾雨村贫寒往事，是光荣的往事，不是见不得人的丑事，根本不怕说出来，甚至自己到处标榜呢。因此贾雨村贫寒低微需要门子隐瞒的逻辑不存在，那么贾雨村害怕门子“说出当日贫贱时的事来”真实的原因是啥？
贾雨村害怕的真实的原因，是门子知道贾雨村与甄家的关系。贾雨村娶了娇杏，而且审理此案的时候娇杏已经扶正了，娇杏作为甄家奴婢，她的娘家人就是甄家，娇杏是四品官员贾雨村的正妻了，不能再是甄家奴婢的身份了，这类情况娇杏要认甄家夫妇为养父母，甄家夫妇与贾雨村是岳父岳母的关系。英莲是甄家女儿，此案等于与贾雨村有直接利害关系，贾雨村要回避！古代中国的回避制度比现在还要严格，官员不能任内娶当地女子为妻，官员任职必须离家有足够的远，例如贾雨村的知府官职，应当到离家500里以上的地方去任职。如果葫芦案贾雨村明知利害关系而不回避，不论是否枉法，等于骗了皇帝，上纲上线可以算是欺君，罪过可大了；与现在的违反规定不回避，一般仅仅行政处分一下而已，古今责任等级差别太大。门子知道贾雨村认识甄士隐，也是书中写的贫贱时的事情，光认识不构成贾雨村在葫芦案当中需要回避，但娶了娇杏情况就不同了。贾雨村娶娇杏，当年在如州做官的任上，到葫芦案他刚复职来上任，太太在后宅古代不出门，门子应当还不知道此事。但日子久了，门子总在贾雨村身边，肯定会知道，会认出来娇杏，就如认出来被拐的英莲一样。门子认出娇杏之后，门子拿贾雨村没有按律回避葫芦案的事情，就可以要挟贾雨村了。而且门子之阴险，在葫芦案上贾雨村已经认识到了。
把拐卖的情节确定，并不是谁审都会这么干的，而且确定了拐卖，则英莲的身份就算在薛家也不是奴婢，薛家要从拐子那里拿回来买英莲的钱。现代人对古时候良家和贱籍的差别之大无法理解，所以没有认识到贾雨村的良苦用心。因此后来薛姨妈就正式的把英莲娶进门了，虽然是妾，但也要英莲自己同意，而且英莲属于良妾身份，有权扶正，因此后来英莲也确实扶正了。英莲与薛蟠感情是不坏的，书中（薛蟠被柳湘莲打后）薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了。问其原故，忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨。英莲此时的哭肿眼睛，肯定不是装的，英莲也有自己的丫鬟臻儿。如果贾雨村没有抓住拐子，英莲是买来的女婢，情况绝对不同了。
葫芦案如果贾雨村真的回避了，那么就难以把拐子严惩，为甄家报仇了，拐子也不会承认是拐卖，时隔那么多年，极难找到证据。其他官员判葫芦案，薛家不会说是买拐卖来的丫头。明知是拐卖来的还要购买，在明清的时代，也是犯罪要严惩。所以若把甄家被拐的情节扯大了，冯家薛家都会极力遮掩购买被拐人口的事实，拐子也要说被诱供而翻供。所以很多读者指责说贾雨村为何不救英莲？告诉甄家女儿找到了？这里要是救英莲，薛家不干，拐子翻供，证据难找，雨村回避，换人审理。最后的结果，可能不但英莲的甄家身份不能确定，连拐子都逍遥法外严惩不了，还让贾雨村了丢官。所以贾雨村真的已经尽力了。知道了这个逻辑，也就可以懂得了为何贾雨村不告诉甄家英莲下落，而且案件审理当中，也不能把英莲的甄家身份暴露出来。贾雨村已经尽其所能的帮助甄士隐一家了。
另外葫芦案以后，要把门子处理掉，可能不光是贾雨村为了保密隐私的需要，更可能是贾家灭口的需要。贾家暗算薛家，把薛蟠变成活死人，贾家图谋薛家的财富，也是贾家要保密的事情，贾家人可能就要求贾雨村灭口，就如王熙凤让旺儿去灭口张华一样。葫芦案贾雨村当年做得还不够狠，给门子留了一条命，导致后来门子的报复和贾雨村的倒台，也说明贾雨村还是比贾家人比王熙凤要善良。书中：人报：“王老爷来拜。”雨村忙具衣冠出去迎接。有顿饭功夫，方回来细问。啥人来了？很有想象空间，贾家人王家人不会直接说方案，都是暗示一下谁可能会向贾雨村打招呼，然后可能的要求，就是把中间人要灭口了。
笔者葫芦案的分析，颠覆了中学语文课本。语文老师和编写语文教材的人，可能对古代文化和司法不够了解，但书中三段描述案情的细节不同，确实应当关注。语文的阅读理解，不就是要找到这些不同么？记得当年笔者的阅读理解从来不扣分，虽然当时语文课内成绩不怎么样，总与班主任语文老师不对付，类似的疑点，当年中学上课的时候，就与老师争论过，被老师镇压了，所以不是语文老师喜欢的孩子。不过高考还不错，成绩语文也名列前茅，原因是高考由生人判卷，没有了语文老师的主观因素。现在加强语文，对名著的细致理解，更多应当是逻辑分析和洞察力。逻辑学的很多内容也属于文科，有语言逻辑和形式逻辑，在国学里面，叫做考据的理证，但现在语文不讲，加强的内容，与真的语文素质关系不大，应试语文而已。

# 红楼书中贾府在凤姐那里抄出来几箱子当票背后的财富转移逻辑联想

红楼之联想，洗钱自古一样。中国古代是典当，现代世界则卢森堡是当今全球著名的私人银行所在，全球洗钱的中心，而在红楼书中，若看不懂其中的洗钱规则，是读不懂红楼的。《贾府抄出几箱子当票真相》
在贾府抄家当中，抄出来了几箱子当票，对典当和当票该怎么理解，很多小白根本不能理解，包括现在很多搞文学的人，不了解古代的经济运营的状态，也不能理解。普遍的认为这些当票说明了贾家已经很空虚了，说明了王熙凤的高利贷放黑债，因为放债破产，说明他们的腐败腐朽等等，而真实的情况又是如何呢？
首先读一下书里的情节，先梳理其中的内容，然后给出不一样的分析，只有了解古代的典当背后的很多潜规则，才可以明白书中的深意。勋贵典当洗钱搞明白了，整个书的理解就要又上一个层次。
书里把他们的行为叫做重利盘剥，在书中第一百零五回：一回儿又有一起人来拦住王爷，就回说：“东跨所抄出两箱房地契又一箱借票，却都是违例取利的。”老赵便说：“好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来再候定夺罢。”
然后就是第一百零五回王爷对贾政的质问了：只闻两家王爷问贾政道：“所抄家资内有借券，实系盘剥，究是谁行的？政老据实才好。”贾政听了，跪在地下碰头说：“实在犯官不理家务，这些事全不知道。问犯官侄儿贾琏才知。”贾琏连忙走上跪下，禀说：“这一箱文书既在奴才屋内抄出来的，敢说不知道么。只求王爷开恩，奴才叔叔并不知道的。”两王道：“你父已经获罪，只可并案办理。你今认了也是正理。如此叫人将贾琏看守，余俱散收宅内。政老，你须小心候旨。我们进内复旨去了，这里有官役看守。”所有抄到的当票等，都被说成了重利盘剥，不过中国古代，高利息和典当是合法的，重利盘剥怎么来的才是问题的关键。而且若真的已经破产，也就没有什么好抄家的了。
被抄的财富是谁的？很多读者分析的财物是甄家的，此分析应当没有错，在第七十五回贾母八旬大寿，甄府厚礼庆贺。“贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语。”尤氏要找王夫人，跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：“奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事。奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”对前八十回的情节，各派都是比较公认的，也就是甄家转移资产，财富转移到了贾府。
王夫人转移家产应当非常保密，家族里面也是如此。第一百零六回贾政问重利盘剥谁干的，看看贾琏的回答。贾琏跪下说道：“侄儿办家事，并不敢存一点私心。所有出入的帐目，自有赖大、吴新登、戴良等登记，老爷只管叫他们来查问。现在这几年，库内的银子出多入少，虽没贴补在内，已在各处做了好些空头，求老爷问太太就知道了。这些放出去的帐，连侄儿也不知道那里的银子，要问周瑞旺儿才知道。”转移资产的事情，没有经过贾琏的手。当初找王夫人，王夫人给贾母汇报了，贾政对家里的事情也是大撒把，所以去粮道任职才会被蒙骗。能够多达几箱子的房契地契如此数量，下人谋私也到不了这个数量级，而此事一定越机密越好，即使是家庭成员，没有必要的时候也少知道，知道了反而担罪名。最后罪名贾赦全部承担，贾政安全了，不能全家都被株连。贾琏要是知道，就不是“贾琏着革去职衔，免罪释放”的处理了。
在后来改编的版本当中，对抄出来的当票，还有如此说的：贾雨村对忠顺王说道：当年江南甄家，史家被查抄的时候，都给荣国府送了很多金银细软过来，我愿当先锋，帮助王爷查出这些东西来。不过此内容在通行本里面没有，是改编的结果。抄家抄到这几个箱子，以为查到了甄家的财富，结果是当票，以此来说明贾雨村的落井下石以及贾家的败落。改编者借此告诉观众，当年甄家，史家存放在贾家的东西，全部被贾家送到了当铺换成了银子花出去了。
不过改编者是一个外行。通行本里面抄家者说“两箱房地契又一箱借票”以及贾琏说“一箱文书”有房契地契在，显然不是被典当了出去。因为典当的规矩，典当出去的资产，肯定房契地契要押给当铺。贾家没有钱了，把财产典当出去给别人，当然也不会是通行本所说的“重利盘剥”了，属于别人给贾府放了高利贷，贾府是被重利盘剥的对象，变成受害人了。以贾府的勋贵身份，没有倒台之前，有钱的人也不敢盘剥贾家啊！
再看看曹家的历史，根据《关于江宁织造曹家档案史料》中记载，当时抄了483间房子，查处19公顷零67亩田地，人数总量为140口。家具、旧衣和零星物件数份，当票一百多张，查有曹頫的外债3.2万两（别人欠的），同时，曹家欠朝廷亏空3.1万两。红楼的原型之一曹家也放债很多，查到的曹家也是放债和当票，也有与通行本类似故事。曹家1967亩土地当时价值就是一万两左右，房子价值也类似，这些资产才价值五万两，外债3.2万两亏空朝廷3.1万两，已经是资不抵债啊！就如红楼书中贾府财务竭蹶一样的状态，为何曹家还是巨富？皇帝抄家发财了？真正的财富大头在当票里面藏着呢！七十四回写贾琏借当庚辰本夹批：“盖此等事，作者曾经，批者曾经，实系一写往事，非特造出，故弄新笔，究竟不即不离也。”
古代要转移财产怎么干？金银很重，银票与现在的纸币还有区别，流通能力不足和风险很大。古代要实物财产的转移，能够写字据么？字据不是凭据是罪证！还有大量的不动产怎么转移？房产地产田产才是资产的大头，简单的把房契地契交贾府么？皇帝官府查抄你，只要资产还在罪臣甄家名下，房契地契都可以作废，把房契地契交给贾府也转移不了资产。古代要转移洗白资产，真正手段就是典当。红楼续书有和珅参与，和珅对此真是太清楚了，和珅就是开当铺的，而且类似的事情应当没有少干。
在中国古代家族遇到政治风险，就要把自己的资产放到当铺当中避险，此时的典当与老百姓一般的典当不同。因为在抄家的时候，房契地契及其所代表的房产地产无处可逃，但如果放到当铺，则变成了带有当铺权益性质的资产，尤其是中国古代的典当规则与现在中国的抵押规则不同，死当以后财产直接归当铺，因此典当给当铺的财产不能被抄家没收，而典当的价格如果大幅度低于资产价值，当票也有巨大价值。
做法在西方也类似，广为流传的一个西方的故事：某犹太商人把他的巨额财富抵押贷款了1美元，银行为了以后做他的大生意就同意了。但他最后的解释：依靠抵押，实际是银行给他保管了资产凭证。行为背后是为了风险而不是为了利益。无论是王熙凤的典当还是犹太人的贷款，都要额外支付利息和手续费，但费用支出换取了安全，对于面临巨大政治风险的贾家和身处歧视环境下的犹太人，更多的都要考虑风险。还有类似的在中国革命之时，富人就把财产抵押给洋行，所有的军阀都不敢不认洋行的账。不过最后党和伟人不认，但现在台湾发行的全中国的产权证，依然是中华民国合法的权证，大多数在美国财团手里，因此台湾问题比普通人想象的要复杂。
中国古代还有中国特色的东西，更有意思的是在典权，典当，典与当还不同。对房产土地田产等不动产，更多的是用典的方式，而对动产，更多的是当！当是短期的，典则是长期的。当票期限一般只有一个收获期，春耕到秋收，利率也基本固定，是九出十三进。也就是价值当十成的东西，当铺扣除一成的手续费，到要归还的时候要给十三成，半年多的时间利率是44.4%，利率非常高。到时候不赎当而死当，财物归当铺。一般当给的是实物价值的50%算十成，若当铺丢失，按照十成的一倍赔偿，把当的东西压低价格故意说丢失了，也是当铺里面黑暗的潜规则，所以当铺的朝奉很厉害。
对典权，则一般期限有一句话：叫做一典千年，也就是当年不算，典期是999年。这么长时间各个王朝早灭亡了，所以典权某种意义上就是无限期。但典权随时可以赎回，赎回的时候，赎价是当初典价的一倍。典权下的财物可以随典权不断的转让，典权与当物的不同，财产的孳息在期间归典权人。也就是说房子由典权人居住，土地的出产、耕种、地租等归典权人。古代大量的财产属于祖产，规矩不可以买卖，那么典当以后，归属权名义上不变，可以给祖宗一个交待。把典过来的资产拿着，或者转让都可以，但价格不会太高，因为随时可能被赎回，转让价格高于赎回价格，一般没有人要，因此古代的大量土地房产的产权都是典权，不会价格暴涨是受到了典权当年出典时价格限制的缘故。
转移的财产可以是出典甄家的田地房产，但设立了一个极为低价的典权，甄家随时可以低价赎回；还可能是别人家的财产，原来典给了甄家，然后甄家交给了贾府，典权文书没有转移。所以皇帝抄家，甄家名下的已经被典出了，抄家也改变不了典当的状态，同时其他人财产典权在甄家的，皇帝根本查不到也就抄不到。所以皇帝抄家甄家，拿不到相关房契、地契和文书，就抄不到甄家真实的财产。
贾府替甄家典权转移怎么得利呢？不仅仅是甄家可能彻底完蛋，永远不可能来赎回，更多的利益体现在持有典权期间，房产土地的孳息自然就归了贾家，而且到甄家有机会来赎回之时，赎回的款项也归属贾家。因此在转移后不长的时间，抄家时拿着房契地契和文书的王熙凤那里，从贾琏的嘴里说出已经有了几万两银子了，应当是甄家资产的孳息。贾家帮助甄家转移资产也有暴利。皇帝抄家抄到了地契和文书，典当的价格明显低于市价，当然皇帝可以把典当贱价，叫做“重利盘剥”予以没收。皇帝的没收，真的发了一笔横财。古代皇帝抄家得到的财富，大都放在内务府而不是户部，进入了皇帝的小金库了。
红楼书里面后来王家危机，王家的财富也可能由薛家当铺转移过来，所以贾府里集中了王家、甄家、史家、薛家的财富，几箱子当票和地契房契，要多少土地房产他们的所有权凭证才可以装几箱子？肯定是巨额财富。皇帝通过抄家是吃饱了。
再看看皇帝对此的处理：惟抄出借券，令我们王爷查核，如有违禁重利的一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书尽行给还。皇帝收走的，就是转移的资产。皇帝以违规重利盘剥收走了，甄家、王家、史家、薛家也只能是吃哑巴亏，做低价格典当转移财产是不可告人！贾家当时已经很缺钱，其他财物有限，剩下的皇帝也看不上，就家产归还了。皇帝抄家得到各家转移财富已经很满意了，荣国府只治罪了贾赦一个人。
此处还有证据和举证的问题。房契地契是甄家等人的名字，那么他们出典的文件是关键，甄家自己不会有文件的复制品。古代没有复印机，原件一般只有一份。而且要转移资产，甄家拿着这些文件是转移财产的物证，被抄到了肯定没有好处。以后甄家找上们来，说土地是他家的，不需要举证，只要官府档案文书里面记录的土地在他名下即可；典种他土地的人，要拿出来证据，此时甄家按照当票金额赎回即可。但若被皇帝收走，那可就另外的样子了，敢让皇帝拿出证据么？敢说故意低价典当转移资产么？抄家的时候转移资产，皇帝不给加罪就已经算是便宜了，因此皇帝抄家得到当票等文件以后，甄家等人只有吃哑巴亏。
转移财富失败，凤姐担当了罪名，贾母分私房钱的时候说：只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给他三千两，叫他自己收着，不许叫琏儿用。贾母知道，王熙凤收藏甄家和史家转来的财富，是贾家的公事，不是凤姐小家的私事，所以专门给孙媳妇凤姐，不给嫡亲长孙贾琏。分配方案很特殊，贾母对凤姐的损失给了补偿，贾母知道王熙凤承担了重大损失。
抄家和当票转移资产，都被皇帝抄走，受到损失的在原来几家以外，还有王熙凤、王夫人、薛宝钗的嫁妆了，她们的嫁妆资产要与甄家等家族的资产混同变成当票典权，也就是说她们用妆奁钱典当了这些家的财产，当铺则是办理的中介机构，她们的嫁妆当然与这几家家族财富不对等，因此被皇帝说成是“重利盘剥”，因此一并都给抄走了。当铺是办理和执行的机构，当然也是被抄走或者查封了，当铺的资本金当然也涉及其中，薛家财富也被抄走了。所以王家薛家在贾府的财富，在抄家中也彻底被清零。再看皇帝的处理：所封家产，惟将贾赦的入官，余俱给还。并传旨令尽心供职。惟抄出借券令我们王爷查核，如有违禁重利的一概照例入官，其在定例生息的同房地文书尽行给还。贾琏着革去职衔，免罪释放。贾府里面涉嫌给甄家等勋贵洗钱的资金给没收了，其他资产也给没收了，皇帝很清楚，号称就收了贾赦。本来贾赦在荣国府就没钱，还欠中山狼钱呢，其他资产归还了，为啥还回来后贾府还极为穷困？就是王夫人等人的私房钱和妆奁，都在里面洗钱去了，一起被皇帝没收。
综上所述，看清楚了古代典当洗钱的规则，才能够明白其中洗钱转移资产的故事，也就明白了皇帝抄家怎么发财了。雍正当政的时候，就是抄了几大家族弥补亏空，包括曹雪芹的曹家，而且前面看到公开的曹家财富也是银子不多，有债券当票等等，为什么雍正抄家曹家等人，曹家财富看似资不抵债就能够缓解雍正皇帝的财政危机？曹雪芹显然是知道其中的故事，对其他读者则需要看懂典当的潜规则，才能够懂得里面的故事。
未完待续！
斜体字为引用通行本原文。

往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

欢迎关注《拼娃》公众号： digview，名称的含义是挖掘dig和视角view的组合。主要是关于孩子教育的话题，关注教育，关注各种社会问题，主张孩子应当奋斗，探索未知是快乐的！快乐教育不是好吃懒做的不学！请大家关注。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 《红楼梦》是讲勋贵从发家到传家的转型

本人的红楼系列的引言，也发布在这里，红楼不是爱情小说，爱情是明线，暗线故事才好看。

引言：勋贵从发家到传家的转型
对怎么理解红楼，确实是年少之时难以懂得，就算年长了，有了现在的社会阅历，也不容易理解，必须还要对古代的社会情况做研究和考证，才有一些心得，对红楼一书，可以当作历史和社会进行研究的。
笔者对红楼一书的理解，与很多文艺读者不同，研究红楼需要站在历史和社会的高度去看红楼，格物致知，分析其中的政治和文化逻辑。到当今网络时代，很多人已经不读书了，都要看视频，在他们眼里的红楼故事，更多是影视剧下的红楼。而红楼的影视剧改编，有当时的政治正确，也有编剧为了方便影视用视频的方式展现，所做出的简化处理，对红楼这部需要字斟句酌的伟大作品，遗失了很多幕后内容和古代逻辑的探究，所以需要格物致知，将它回归本元。通过对红楼一书的格物致知，发现了很多以往研究没有发现的细节，得到了不同于主流红楼阅读视角的解读，所以笔者把本书命名为《红楼知至》。
对红楼全书格物穷其理，笔者认为主线在讲讲勋贵世家的三代到五代的转型，书中主角从世袭荣誉，到财富联姻，都是失败的，都是红楼一梦。在将不过三，富不过五的历史规律下，能够传家更远的，是要读书，要诗书传家。从第一代贾源、贾演到贾代化、贾代善，再到贾敬、贾赦、贾政，正好是三代，到贾宝玉贾琏是四代，到贾蓉贾兰是五代，兰桂齐芳是五代通过读书来实现的。曹雪芹的处境，也是与他们家的世家转型失败衰落有关，世家应当如何维持传家，他应当是做了思考的，红楼需要重新解读和重新认识。众人都说贾敬这一代穷奢极欲徇私枉法是败家，而事实上如果他们精明能干，皇帝就睡不稳了，其中的政治逻辑关系是非常复杂的。用世家学霸、文史和财经知识的视角进行格物致知，从世家生存博弈的立场角度，看到了很多内在不同众人的逻辑，所以对解读红楼，要追求知至，展现与现有红学各派都不同的红楼景象。
红楼的曹雪芹和后来的程高本，都是康雍乾的雍正背景，康熙早期也是王朝建立的时期，从康熙平定三藩稳定以后，到雍正年间是五十年左右的事情，雍正也是清朝入关的第三代。到乾隆中期，应当差不多第五代，清朝康乾时期皇帝在位时间太长。与红楼的背景，勋贵的三代和五代的时间是吻合的。因为在当时的政治正确，红楼才在乾隆时期解禁，并且由和珅主导下进行了续写和改编，应当把当时的政治正确和政治诉求添加到里面了，读红楼，不要把它变成任人打扮的历史小姑娘，而是穷其理的格物考据，还原历史的真相达到知至。
历史上为了政治正确，对红楼研究有太多的扭曲。反对科举废除科举，是近代历史的政治正确，而反对封建大家庭大家长和包办婚姻，自主恋爱，又变成新的政治正确。因此红楼千人千面，在各种不同的政治正确下有不同的解读。红楼当时能够刊行，历史背景是清朝入关以后的康雍乾几代下，整个社会的稳定和发展最重要，勋贵需要转型，要变成读书传家。在历史规律面前，祖上的荣耀和财富，最后都是白茫茫的一片真干净，但能够留下来的，就是兰桂齐芳，读书传家才是根本。
《红楼梦》一书，为何叫做红楼？以前不叫红楼的，在乾隆审定核准以后刊行，才改叫红楼梦，红楼是啥？书里面并没有红楼对应的建筑物啥的出现，有人说红就是朱，隐射朱明，但对红楼之前不是这个名字，到乾隆晚期又是文字狱的状态下，朱明灭亡已经一百多年了，再有如此隐射还通过了清朝官方的许可，实在是不可思议的。红楼的影射，对应的应当是青楼！对比青楼，红楼里面更是带有权力欲望的博弈，但它比青楼更高大上一些，类似于一个是朝堂一个是江湖。《礼记》中说“天子丹，诸侯黝”。天子用红的，诸侯用黑的。皇帝以及勋贵，是红色的，而青这个字的颜色，在古代是当作黑色的，比如说青丝，意思就是黑发。在早期，青楼的含义也不是贬义，是华美的楼宇，例如傅玄《艳歌行》：青楼临大巷，幽门结重枢。 还有江淹《西洲曲》：鸿飞满西洲，望郎上青楼。清代袁枚《随园诗话》中说：“齐武帝于兴光楼上施青漆，谓之青楼”。古代的青楼的功能，更多的是社交的场所，是夜生活的场所，而红楼，则是勋贵之家，能够红色的，一般人不能使用，是勋贵联姻和利益交换的场所和府邸。
中国古代的传统是勋贵也不让过三代，想要固化原有阶层，是一个美好的梦，勋贵世家也需要不断的努力，书里面贾家人为了保持富贵，做了各种的努力和尝试。在勋贵之家的末世和转型过程当中，内部博弈异常激烈，也是血淋淋的，红楼之红，也可以是血红之红。在红楼里面，多人死于非命，但掩盖在风月宝鉴的骷髅一面，给展现在明面上的，是风花雪月诗的一面。
红楼里面写了很多奇奇怪怪的因果报应，写了很多和尚道士的点化，搞了木石前盟的神神秘秘，这样写的背后，是作者知道文字狱的厉害，借助了神道鬼怪，说他需要说的现实问题。书里面现实博弈逻辑非常深刻，欲言又止的真真假假，看读者从哪一个角度去体会它，解读可以多层面多方向。红楼的不同解读视角和方向，可以对抗当时统治者的文字狱审查。
贾家保持富贵的转型，非常努力。对开国的勋贵世家到了第三代，就是一个危机的时刻，一个家族发展的拐点。因为开国三代，面临“将不过三”的中国文化传统魔咒，此时世袭的新皇帝，为了加强自己的势力和控制，都要削藩的。在皇权需要加强的背景下，功高震主的勋贵家族，都有避祸的需求。在红楼书中，贾敬、贾赦和贾政看似荒诞的行为，更多的是为了家族避祸。贾府采取弃武从文的家族转型发展方针，到了三代以后，贾家人已经没有兵权，贾府子弟当文官，开始向读书治学方向转型。
过去爵位多为世袭递降，贾府也是世袭递降，从贾府人的爵位可以看出，贾敬代化是一等神威将军，到他孙子贾珍，就变成了世袭三品爵威烈将军，爵位在递减，但家族人员在增加，开销也在增加，皇帝的财富政策为推恩令，子孙越分越少越分散。在勋贵阶层的每一个家族分支，都有阶层滑落的压力。中国社会的活力，就在他们要滑落不固化；西方的契约社会的背后，是长期固化的社会。下面如何维持家族的兴旺不衰落，确实是压力巨大，书里贾琏和王熙凤管家，时不时的周转不灵，他们就要去典当银子来周转。所以贾家家族，为了阶层不滑落非常努力。红楼书里面惯用的假语存方式，真话反说，背后真相要读者自己体悟。
贾府阶层不滑落，家族不衰落的重担，主要到了贾府四代，同时还有三代和五代的成员。贾府的成员都是有天分的人精，为了家族的维持则非常努力，努力朝向了三个方向，用来保持贾府原有社会阶层不被滑落。贾府转型的三个方向是：搞勋贵捞钱的传统方式，皇家大工程；搞财富联姻权力联姻的家族振兴；搞科举和诗书传家。现在分别看一下这三个方向的结果：
在搞皇家大工程方面：这个层面贾府是宁国府嫡长子和荣国府嫡长子都参与的，是第一主攻方向。我们看到了贾府与营缮郎秦家的瓜葛，秦可卿的葬礼还有那么多权贵前来，不是贾府的面子，是银子的影子，同时贾政是秦业的副手搭档，书里暗藏很深；我们也看到了在元妃活着的时候，贾政在工部主抓陵工，贾家人赚了不少银子，书里是用贾芸眼红工程的赚钱，去走凤姐的门路，用来告诉你贾府在干什么赚钱。秦可卿之死，贾家与营缮司的皇家工程赚钱，受到了巨大的打击；元妃之死，贾政失去了主管陵工的肥缺，也打击巨大。书里面是暗线，营缮司的肥缺非常隐蔽，明朝权相严嵩和徐阶的儿子严世蕃和徐璠，都是管营缮司发家，都赚了书里贾琏提到的“三二百万两银子”，就算是吴梅村写红楼，也是有所指。贾家的皇家大工程捞钱，最后都失败。这条线最先失败，与曹雪芹的曹家失败，很多类似。书里秦业是营缮郎，历史上曹家则是织造郎（驻扎江南织造郎中，后改为江宁织造郎中或员外郎）。
在搞财富与权力联姻方面：这个层面贾府的主人公就是贾宝玉。我们看到了贾府打造了神话般出身的明星男贾宝玉，联姻多面对的对象，都是家财万贯的绝户女。古代的豪门联姻嫁妆非常丰厚，按照规矩彩礼翻倍和女方自身携带的财产，林黛玉有林家四世侯爵钟鼎之家的财富，以及林如海天下肥缺的各种所得；薛宝钗在薛蟠葫芦案成为“活死人”后，薛家财富藏匿贾府被吃绝户；贾家对黛玉和宝钗的财富都想留下，贾家的儿女公开定亲，在古代社会是绝对的晚婚晚育标准。我们还看到贾府出了皇妃与皇家，又娶了学术之家的女儿，还联姻掌握兵权的王家。但这条路的最后结果，是贾府外表和谐之下，宅斗异常激烈，多个丫头死于非命，黛玉死的不清不楚，而明星男贾宝玉心理上受不了出家了；联姻也是获罪受到牵连压力，皇妃也不寿无嗣，贾府的联姻之路，彻底的失败。这条线在书里面是明写，但宅斗的烈火烹油，隐藏在花团锦簇之下，贾家用联姻来保持阶层的策略，变成了一场梦，最后是白茫茫一片真干净。
在科举和诗书传家层面：这个层面贾府主要代表就是第五代荣国府唯一的嫡长孙贾兰。我们可以看到贾母的鸡娃老母，前面已经有了进士和神童，贾敬和贾珠；我们也看到贾府让子孙读书进展的非常不顺利，神童嫡孙贾珠早亡，进士贾敬修道避祸，嫡子宝玉厌学，旁支庶出骄纵不学，同时影子甄宝玉也不学。但事情的转折在贾府遭难，家族的压力之下，贾宝玉和甄宝玉都开始苦学了，最后甄贾两个宝玉都中举了，还有第五代贾家人代表贾兰，成为低龄进学的天才举人。因此到红楼一书到大结局，贾家是兰桂齐芳的光明复兴形象。这条线红楼书里半明半暗的写，一直写贾政督促宝玉读书，王夫人要宝玉读书，宝钗要宝玉读书，袭人要宝玉读书，不过黛玉是花前柳下，不着急宝玉读书，由着宝玉的性情。科举和诗书传家，是作者当时的政治正确。
红楼通行本最后是兰桂齐芳，兰和桂除了可以暗指书中人物的名字，更从字面本元含义，可以知道就是要讲诗书传家。兰被高洁雅正之文人所青睐，借“兰”来表明自己特立独行，不与黑喑社会同流合污的君子之风；而桂则是蟾宫折桂，指科举取得成功。兰桂齐芳则表明成为了读书科举的君子之家。
笔者对红楼格物致知，发现了红楼书中暗写的三个重要人物关系，即：秦业与贾政是同事搭档关系，贾雨村与林如海是科举同榜关系，贾雨村与王子腾是政敌关系。这三个隐含的关系主导红楼一书真正的暗线逻辑，同时它们还派生出很多重要的关系，比如贾雨村是林黛玉的监护人和托孤人，黛玉嫁给谁贾雨村有权决定。
红楼作者是谁？历史上被说成是作者的有很多人，现在争论的主要有三个人。曹雪芹的身份，是无缘科举的（三代以内有罪不能科举），应当不会写科举有啥好事情，而吴梅村是科举出身，明崇祯四年（1631）进士，曾任翰林院编修、左庶子等职；冒辟疆因为明亡不去清朝的博学鸿儒科应试。到底是他们三个谁写的？可能都有参与，现在依然争论不休，近年有越来越激烈的趋势。另外续书的高鹗，则也是科举的受益者，高鹗进士位列三甲第一名（殿试二等第二名，因为是旗人不给鼎甲会压一等，高鹗是镶黄旗的），而且还在江南当过林如海当的御史，也当过内阁中书升任内阁侍读，可以叫做“兰台大夫”，高鹗出身内务府，中进士时年仅仅三十四岁，对林家和林如海的状态应当很有体会。不过曹雪芹因为三代以内涉罪而没有科举资格，所以科举的态度，红楼里面写得非常暧昧，但到晚年乾隆皇帝对他们放松了，时代要求也不同，同时高鹗和和珅的经历又不同了，所以到后四十回宝玉读书科举的进程立即加快了。随着清朝灭亡和西方文化侵略，反对科举又成为了近代的政治正确，解读红楼又变了方向。
中国古代有“将不过三代”的同时，还有“富不过五代”，因为没有了权力的支持，巨额财富难以维系，中国古代都是官商一体，贾家在权力衰落的时候，联姻取得的财富，也随之烟消云散。中国过去讲的是道德传家十代以上，其次是耕读传家，再次是诗书传家。传家上耕读比诗书，多了一个生存的手艺。在中国古代的农耕社会，会种田也是本事，种田很复杂，是否种得好差别很大。就如现在养花有人养得好，有人总养死一样，要田里高产，除了勤劳还要有技术。红楼告诉社会，贾家能够复兴，就是中国传统的价值观，诗书传家，可以超过五代，贾家人让子孙读书，读书带来了贾家的复兴。
红楼一书，华丽之背后，暗线写的是勋贵的转型，是转型的烈火烹油。贾府全家族从将不过三的避祸，再通过转型来应对皇权推恩令和削藩下勋贵家族的阶层滑落，最后变成诗书传家。贾家转型成功，但也经历了转型的阵痛，有家族的危机，有残酷和狡诈，过程跌宕起伏。但贾府相比的其他四大家族，没有转型拼命抓住军权的王家，最后是抄家彻底败落，与放弃军权从文的贾家，结果上差别巨大。鼓励勋贵子弟读书，鼓励勋贵子弟弃武从文放弃兵权，是历朝历代皇帝所需要的，古代是政治正确。
红楼一书，视角与立场戴上了有色眼镜，可以看出文字刀笔的厉害。书里的褒贬，各个人物给大家的感觉与实际情况相差非常大，它不是在第三者公允的立场上写的，也不是简单的以作者自述的立场来写的。整部作品是以贾家的立场来写的，在贾家的勋贵世家立场上，有他们看不起读书寒门，戴着有色眼镜扭曲的贾雨村；有他们看不起经商人家，双重标准的薛蟠；有他们看重的联姻同盟，被光环笼罩的王子腾；最后是他们重点塑造和溺爱的贾宝玉。
红楼的视角还不断的变化，在《红楼梦》书名之前叫做《风月宝鉴》，除了风月的因素，镜子本身就是一个社会的参照，李世民曾说：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”红楼一书，就是历史和人物的镜子，让读红楼的人知道兴替得失，才是整部作品的伟大。这个镜子也出现在红楼的书中，风月宝鉴是书中的一个有特殊功能的镜子。跛足道人给了贾瑞一面风月宝鉴，叮嘱他如果要保命，只能照背面。风月宝鉴一面照出来的是美女，另一面照出来的是骷髅。红楼风月宝鉴的埋线，就是告诉读者，红楼是镜子两面，在一面看来是大观园的诗情画意，另外一面却是冷血的政治经济博弈。在书中对不同人物，它用宝鉴不同的一面来照，变成真事隐假语存，真相到底是什么，需要读者从书中的明线和暗线进行判断，简单的按照镜中结果，只能得到一个片面视角。对红楼的故事，逻辑也是两面的，一面是大家都看到的，另外一面则是要深度解读的，差别在于立场和视角的不同。
在不同立场上，书里写人就是多重标准，大家不把书里的多重标准看出来，就难以理解其中的情节。比如贾宝玉没有对任何一个女人负责，但薛蟠却对喜欢的女人都尽责，最后薛蟠悔悟，香菱扶正，而宝玉则出家甩手不管一切。这些不同的立场，再夹杂了不同历史时期政治正确和研究者的私货，还有众多的红楼版本和续写，让故事的整体逻辑在普通读者心中混乱不堪，笔者写本书，要在通行本之上，还原红楼一书的本元逻辑。
红楼情节的写法，与现在绝大多数小说的写法不一样。现在小说都会把后面情节的逻辑脉络，直接写在书里展现给读者；红楼则是不写，要读者自己读出来，这也是红楼读起来特别有味道。情节逻辑书里直接展现出来的方式，比较好写，读者也直接被作者带着走，逻辑链条可以不那么严密，作者直接给交待就可以了，无论是武侠、言情还是穿越都是如此，宫斗宅斗更是分析得清清楚楚的给读者灌输。但红楼却要读者自己分析，作者的逻辑链条就必须特别严密，否则很容易分析出自相矛盾的情节来。现在的作者，逻辑训练都不够；读者则都是快速阅读，都是浅阅读，读不出书里面深层次的内容。古代则读一本书要慢慢的精读，文人从小开始就考据训练，考据当中最重要的就是根据逻辑进行理证，格物致知。
中国古代写历史，都讲春秋笔法，对不好讲的历史情节和逻辑，用笔也是红楼那样的真事隐的方式，让后世读者自己考据格物来体会。因此古人在考据春秋笔法方面的训练，比现在的人训练强度大多了。现在加强语文，都变成了背诵为主和短文阅读，不会有历史春秋文的考据阅读训练。红楼一书，按照中国史学的传统，以春秋文的笔法来写，草蛇灰线，埋线千里，中国的史书，都是这个样子，一句郑伯克段于鄢，就有多少内涵。书中暗藏内容古人读觉得简单，不用说出来，现在人没有了古代社会常识背景，就读不懂也想不到了。与《红楼梦》类似的写法，不是其他小说，而是《史记》《春秋》等经典。在《红楼梦》当中，可以找到太多历史经典画面，因此很多学派进行索隐，可以对号入座。《红楼梦》一书要现代创作，末尾肯定会有一句：本书故事纯属虚构，如有雷同纯属巧合。
因此读红楼有大学问，道与术蕴藏其中，不同的人不同的视角，有不同的体会；不同的时代不同的政治正确，有不同的解读。红楼梦版本众多，解读纷杂，书还是那个书，看到的内容却各不相同。中国的国学是二元论，给天下读书人的国学，与给皇帝太子的国学不一样；中国的思维也是多元的，庙堂之高和江湖之远，思维也不一样；中国的规则更是多元的，文人文艺之理想，与社会百态之炎凉，规则与潜规则更不一样。红楼梦作为古今第一奇书，给读者展现多元之下，真事隐与假语存的故事，深刻的内涵，需要读者自己读出来体会。现在中华复兴，振兴传统文化，对中国历史传统真相如何，也有了重新思考的需求。
中国古代四大名著，各有其深刻的内涵，四大名著是按照中国古代文化的修齐治平来教化社会。《西游记》是写在项目团队和办公室政治下如何自我发展，是一部修身的书；《红楼梦》是写世家大族的家族发展和家族内部管理、子女教育和婚姻，还有世家与国家政治的暗线等内容，是一部齐家治国的书；《水浒传》是讲的江湖和社会，反过来也是国家对社会的治理和把控，是一部江湖与治国的书；《三国演义》是写天下大乱诸侯纷起，到三国归晋，很多时候是准兵书，是一部治国和平天下的书。而红楼则在四部书里面分量最重，它诞生最晚，也用笔最深刻，可能是多人的智慧，更重要的在于中国家天下的社会，家族下对个人和上对国家，是承上启下的纽带。红楼所揭示的开国50年的社会转型，家族转型和家族传承可持续发展，纵深最深，社会波及面也最广，因此喜爱的人也最多。中国的四大名著，可以当文学看，也可以当故事看，真正要研究的，是它们的社会学哲学的内涵。中国的国学和传统文化，现在太多被压缩到了文学和艺术层面，对其中的思想性，别说读懂，就是讲出来，很多人也未必懂。
红楼是一部讲政治的书，是主席说的。他在晚年还要高级将领们去看，对许世友说要看五遍，至少三遍才能够读得懂。据陈士榘的长孙介绍，伟人还特别要求多读后四十回，对后四十回的内涵要深入理解。对红楼一书的历史意义和现实意义，伟人认识得很清楚，超越红楼研究者们。笔者现在解读红楼，就是尝试着以政治和历史、社会的视角来解读，挖掘中华文明的逻辑，而不是简单化为文学欣赏，虽然红楼一书的文学造诣也是登峰造极，但书中的国学意义，远在文学之上。
在网络时代，阅读扁平化碎片化，视频流行，到现在还在看四大名著的人，大多数情况是学习语文的课程要求，是孩子去看。为了满足孩子阅读的需求，市面上流行各种为孩子阅读的简写本。但中国四大名著的深刻内涵，如果都按语文课上能够让孩子听得懂的解读，则是对四大名著的矮化，对中华文化的矮化。红楼一书，更应当大人读，更应当有阅历的人读，更应当有社会科学素养的人读。负责任和志于学的人，应当把红楼社会学哲学的内涵解读出来，而不是文学、不是探佚、不是故事娱乐，所以笔者写了本书以飨读者。
红楼一书，格物致知，用财经和政治的逻辑分析，就是要讲延续家族的逻辑，让世人了解古代世家传家延续的逻辑。在当年红楼能够刊行，也是当时统治者的政治正确，需要勋贵世家的转型。现在中国复兴走入盛世，中华文明的精髓，也在于中国人的家族传承逻辑，社会需要知道民族的传家逻辑。微观上家族绵绵瓜瓞，宏观上中华文明延续不息。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算



为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入红楼读书联想微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 看懂红楼的政经逻辑贾府开国三代在避祸

红楼里面的故事，给男人看的，是政治和财经。
贾府开国三代的避祸
读红楼几乎所有人都对贾府的穷奢极欲印象很深，然后很多人革命性的批判朱门酒肉臭，贾家人都是败家子，才导致的贾府的衰落。对贾府的行为，内在深层次的思考很少！以贾府的地位，贾府为何那么干，对普通人而言难以理解，只能用骄奢放纵来解释，以纨绔子弟来说贾府。但若真的是那个样子，也不会有书里的贾府复兴。红楼几大家族，可不是都能够复兴的。怎么能够成为世家，红楼是在讲更深的道理，这个也是统治者需要，因此红楼在清中期得到解禁。贾府在无限荣华的背后，蕴藏着巨大的政治风险。
中国自古有“将不过三”的魔咒，为何将不过三？除了子弟的纨绔浮夸放松以外，就没有外部背景么？西方的骑士家族，还有贵族为将，都是很多代，绝对不止是三代，中外为啥有差别呢？中外的差别，很多人知道，但不会说出来。中国春秋时代的为将家族，也是多代的积累发达。比如春秋时代的三家分晋，三家的男主人都给晋国世代为将，都是当将领很多代，然后他们干了什么？他们夺取了国君的权力！中国很早就不是分封制了，是集权制和皇权绝对独大；西方的皇权也有，但西方的皇权是长期在教权之下，君主与贵族，本质是契约关系，保障契约持续的强制力量，来自于跨国的统一教权。但中国则教权是皇权的工具，普天之下皆为皇土，率土之滨皆为皇权。皇帝是天子也是神，皇权之下，社会各阶层永久博弈。
中华传统的“将不过三”要多层次的理解，中国古代也有将过了三代，不过超过三代的将，一般都夺取了皇权，要造反了，三代是一个分水岭。看看过去中国的王朝，二代到三代对皇权而言也是一个重要的坎儿，强大的王朝也未必可以熬过二代到第三代。秦二世和隋炀帝都是二代，分裂时期的短命王朝更是多为二代左右，第三代崩盘。因此中国将不过三，本身也是皇权制度下的要求，皇权不允许社会的代理人阶层、勋贵阶层做大的，对勋贵阶层，就是要有一个清理的过程，这个过程除了皇帝登基以后的大杀功臣，狡兔死走狗烹，另外就是中国古代社会有一个规律特点，就是开国五十年左右的动荡，这个时期就是皇权打压勋贵集团，进行削藩等加强皇权的操作，导致的结果。
到了红楼的时代，贾家就是开国第三代，为将的第三代。宁国公荣国公贾演贾源是第一代，贾代化贾代善是第二代，所以到贾敏出生在荣国府时，贾家的恩宠已经荫及第三代。贾敬、贾赦、贾政的文字辈是第三代，贾珍、贾琏、贾宝玉的玉字辈是第四代，贾蓉、贾兰是第五代。开国五十年，从时间跨度上而言，就是三代人左右。开国五十多年的动荡，在中国的古代王朝是普遍现象，强大的汉唐，也是五十年左右的大动乱，后来王朝吸取经验，要处理得好的，都是削藩成功和平解决勋贵世家问题，勋贵之家转型，弃武从文，王朝才有了稳定。
贾家所处的时代，贾家一起的勋贵集团，就是著名的四王八公，在书中所载“四王八公”（其余几人分别为北静郡王、东安郡王、南安郡王、西宁郡王以及镇国公、理国公、齐国公、治国公、修国公、缮国公）之中，贾家独占其二，可谓鼎盛之至。第十四回“有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康。缮国公诰命亡故，故其孙石光珠守孝不曾来得。这六家与宁荣二家，当日所称“八公”的便是。”“第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的。”在四王八公里面贾府虽然不是王爵，但贾府有两个公爵独占两席，处于一个非常惹眼的位置。而且贾母史太君是尚书令保龄侯之女，也就是宰相之女，地位就更不一样了。对三代左右的新皇帝，皇权受到勋贵集团的压力。
对于勋贵如何保身？历史上给出来了萧何的例子。萧何依靠自污保身。司马迁·《史记·卷五十四·萧相国世家第二十四》客有说相国曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污？上心乃安。”于是相国从其计，上乃大说。萧何的历史经验，对贾府举家都读书的勋贵而言，应当深入学习过。类似萧何的自污，以贾家当时的地位，也有需要。贾府要是三代们一个个的精明强干，那么皇帝就是要卧榻之侧有人酣睡了，皇帝就更不干了。想一下第十四回提及的“坏了事”的老王爷，皇帝对勋贵们一直不放心。有人说“坏了事”是指王爷谋反，不过开国的历史当中，真的想要谋反不多，被猜忌后污以谋反或者被逼谋反的很多。贾府的状态，要保持开国三代的安全，就是“温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。”对贾家类似的勋贵，欺男霸女在皇帝眼里都是小节问题，臭名在外对皇帝而言是安全放心，皇帝怕的是大是大非的谋反问题，谋反是灭族。对家族避祸，小节自污，总比灭族之祸要好得多。所以在避祸背景之下，再看贾府的三代嫡子们的行为。
贾敬，宁国公贾演的孙子，京营节度使世袭一等神威将军贾代化的次子，贾珍之父。是乙卯科进士，贾敬中了进士，却不走仕途，事情没有那么简单。贾敬一味好道，在京城之外的玄真观修炼，烧丹炼汞，别的事一概不管，放纵家人胡作非为。贾敬这个行为，也是给皇帝看的，皇帝对贾敬的做法非常放心。贾敬的父亲掌握军权要职，贾代化是京营节度使，世袭一等神威将军。京营节度使是要职，非常惹眼的职位，后代确实有避祸的需要。所以贾敬把世袭的官职让给儿子，自己去修仙了表示不关心俗务让皇帝放心。
贾敬不为官，但贾敬有进士的身份，进士都授官，为何不见贾敬辞官？辞官要有法定理由，不是想不干了就可以不干的。贾敬没有了官职，可能还与一些案件的有牵连。红楼里面李纨的父亲有很多奇怪的地方，红楼贾府对李家的亲家关系根本不走动，外孙贾兰是贾政嫡长孙却位置尴尬，所以李守中应当有罪出了事，他的国子监祭酒在清朝是文字狱的高危职业，在以后李纨贾兰的相关章节当中分析。而贾敬的进士，应当正好在与李守中联姻时期考中，贾敬属于世家子弟肯定要入国子监读书，应当以李守中为老师。所以贾敬身为进士却无一官半职，修仙好道不过是不得已为之才对。后因吃秘制的丹砂烧胀而死，就算贾家平安落地了，所以贾敬死后追赐为五品之职。别忘了在红楼王家的王子腾之前，是贾敬父亲贾代化当的京营节度使执掌御林军，超级敏感的职位。
贾赦，别名恩侯，袭了一等将军的爵位。同辈贾敬的父亲贾代化才是一等神威将军，而贾赦也是一等神威将军，按照世袭递降的规则，贾赦没有递降，比贾敬一家要高了一级。书中贾赦别名恩侯，宁国公贾演公爵递降到贾代善是侯爵，而贾赦也是侯爵被叫做恩侯，应当家族女人的原因受封，皇后的家人受封的是承恩公，贾赦的恩侯，与荣国府出了元妃或者额外受皇恩有关，仅是贾代善与尚书令保龄侯之女的长子，没有侯爵的爵位而叫恩侯，应当属于逾制。贾敬干的就是吃喝享乐，说他腐朽寄生也可以，但这么做皇帝放心，担不上谋反等罪名。
贾政自幼好读书，但并不是天生的方正呆板，红楼书里写他出仕前，“也是个诗酒放诞之人”，但“一切为的是光宗耀祖”，因此重视读书上进，归于正途。不常管理府中大小俗务，每日只看书著棋，同一众清客闲聊。贾政原欲以科举出身，不料贾代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，遂额外赐了贾政一个主事之衔，升了工部员外郎。元春省亲，贾政含泪启道：“惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。”以此塑造他为忠臣，不过他不是大宗也不是长子，又是皇妃父亲，给的是五品不大不小的文官不掌军权，也是让皇帝很放心的位置。
贾府其他人，贾珍、贾琏、贾蓉、贾蔷等，也都眠花宿柳，尽情展现了贾府纵情声色，不问朝政，无心造反的状态，给皇帝看来，就是安全。因为要造反的家族，不光是族长带头大哥的剽悍，家族里面主要后代的精明强干也非常重要，就如篡位的司马懿家族，几个儿孙一个赛一个的狼性。不要以现代的道德去看红楼的贾家子弟，古代对男人好色多妻，是比现在宽容太多了，别说诗人青楼成为骚客，娶一个三妻四妾，属于人之常情，是人生成功表现。
对贾府与各个王公的纠葛，贾府一直小心谨慎，秦可卿葬礼，贾敬就回避，让王家人王熙凤来主持，葬礼要荣国府女人来担当，本身就很不正常。而且葬礼上贾珍贾蓉也不怎么露头，王熙凤在前头。贾府的安排很仔细，秦可卿的葬礼背后，有巨大的利益。秦可卿的父亲是营缮郎，是著名的肥缺，如果你知道严嵩之子严世蕃管营缮司，严嵩的继任徐阶之子徐璠也是管营缮司，营缮郎管皇家修宫殿陵寝的大工程，就该明白很多事情了，对此也有专门的章节分析。对宁国府，王家人就是接盘侠，贾代化当年的职务，京营节度使掌京畿兵权的要职，给了王家王子腾。贾家与王家的关系，非常微妙。王家人不读书，王熙凤王夫人都不读书，在文化上，王家人远远落后于贾家人，王家人是伯爵，当年爵位低于宁国公的公爵两级，属于妥妥的部下关系。王家接盘烫手兵权的最后结果，王家人被抄家彻底搞死，王子腾不明不白的死在了任上。
对贾家掌握军机御林军的做法，历史上是怎么干的？再看看宋太祖的杯酒释兵权。这个是记录在正史里面的，《续资治通鉴长编》卷2：（建隆二年）时石守信、王审琦等皆上故人，各典禁卫。……召守信等饮，酒酣，屏左右谓曰：“我非尔曹之力，不得至此，念尔曹之德，无有穷尽。然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾终夕未尝敢安枕而卧也。”守信等皆曰：“何故？”上曰：“是不难知矣，居此位者，谁不欲为之。”守信等皆顿首曰：“陛下何为出此言？今天命已定，谁敢复有异心。”上曰：“不然。汝曹虽无异心，其如麾下之人欲富贵者，一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？”皆顿首涕泣曰：“臣等愚不及此，惟陛下哀矜，指示可生之途。”上曰：“人生如白驹之过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳。尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢以终其天年。我且与尔曹约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎！”皆拜谢曰：“陛下念臣等至此，所谓生死而肉骨也。”明日，皆称疾请罢，上喜，所以慰抚赐赉之甚厚。庚午，以侍卫都指挥使、归德节度使石守信为天平节度使，殿前副都点检、忠武节度使高怀德为归德节度使，殿前都指挥使、义成节度使王审琦为忠正节度使，侍卫都虞侯、镇安节度使张令铎为镇宁节度使，皆罢军。
看了史书的这一段，皇帝当年怎么杯酒释兵权的，贾府就怎么做的，“择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业”贾府有大量的田庄收租，然后贾赦“多置歌儿舞女，日饮酒相欢以终其天年。”又有贾政的女儿贾元春“与尔曹约为婚姻”。妥妥的是宋太祖的杯酒释兵权教科书版的避祸。所以贾家原来是京营节度使，禁军头领，然后贾家去了金陵，买了大量的田庄，贾府第三代都买丫鬟纳妾，然后皇帝结为婚姻纳妃了元春，不就是杯酒释兵权的翻版么？
书中也贯穿了各种波折，就如贾府的抄家，来势汹汹之后，皇帝轻轻放过了，为何会查抄贾府，也与贾府的错误有关，贾府联姻王家，王家的行为对贾府的影响，还有其他勋贵转移财富等等。皇帝对贾家恩威并施，既可以一下子把贾家抄家，也可以高兴了就赏还财产；可以夺爵充军，又可以复爵复职。皇帝需要体现天威难测，需要体现恩出于上，也是古代教科书式的皇权统御之术。皇帝对勋贵集团，既要推恩令也要削藩，但又不能做绝，真的逼反了整个勋贵集团。所以皇帝对贾家的处理分寸，拿捏的非常好。贾府抄家又赏还财产，（贾政）进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官。内廷降旨不必，贾政才得放心。回家以后，循分供职，但是家计萧条，入不敷出。书里这一段写得很细致，就是要贾家知道天威，要恩出于上。
红楼里面皇帝对金陵四大家族以及甄家区别对待，贾家甄家是大起大落被坐了一回电梯，给朝野所有人看看皇帝的权威，对公爵是晓以颜色；史家是侯爵，世袭递降推恩后，变得贫困衰落，仆人有限史湘云都要自己做女红，后来年轻守寡阶层自然滑落；王家当初爵位最低，后来权力大又不收手，就被皇帝搞死了，抄家到底；薛家是商人财富博弈自己承担风险，后来也不是皇商做皇家生意了，而且人丁不旺，家族受到制约。红楼各家族衰落的背后，都有皇权加强的影子，都受到了皇权膨胀的影响，在中国古代属于政治正确。
为何不是贾家人纨绔子弟而是韬晦，关键就是抄家的时候，贾家体现了硬核的一面。在御史参劾和皇帝已经定调“交通外官”的情况下把贾赦革爵拿问，在锦衣卫的“严鞫”用刑之下，最后结果变成了姻亲往来未涉及官事，贾珍贾蓉聚集世家子弟练箭博彩，宫门侍卫聚众有宫廷政变的能力被猜忌，也没有被罗织。在锦衣卫严刑之下，贾家三个男人都是硬骨头，所以他们的穷奢极欲带有韬晦性质，与纨绔子弟有区别。对此会在贾府抄家原因那一章节详细分析。
在看红楼的时候，明线上是贾史王薛四大家族的联姻和复杂关系，以及他们的穷奢极欲和豪横，但暗线则是皇权对勋贵三代的打压。四大家族的联合体，在皇权面前，就是弱势群体，都在天威难测之下考虑怎么样的避祸和避免阶层的滑落，受到巨大压力。勋贵史家的皇权压力，很多红楼看热闹的文艺青年无法理解，红楼有深刻的政治背景。在中国的古代社会，经济不是最重要，最重要的是政治问题，尤其对勋贵之家，政治觉悟在第一位。
古代对勋贵的规则，就是“摄政株连”，也就是荣国府几个男人名字从大到小的排列。读红楼，不光要读出来关于女人的“原应叹息”，也要读出来对家族和男人的“摄政株连”！只看朱门（红楼）有酒肉；不知勋戚（贾府，勋贵外戚）惧株连，是一般读者读红楼的状态。要知道了“摄政株连”这四个字在时时震慑着贾府，就能够理解贾府韬晦避祸的需求。
综上所述，看清皇帝在巩固皇权打压勋贵的暗线，认清了贾府在开国到了五十年的时候，为了家族自身的安全，避免皇帝猜忌有政治避祸的需求，贾府的很多行为就可以更好的理解了。把贾敬、贾赦和贾政三个以及贾珍贾蓉等，都当作败家腐朽的傻子，是没有看懂《红楼梦》的政治逻辑。贾府里面三代要避祸，贾母是核心焦点人物，贾母也有此见识。贾府经过努力，最后平安落地，而且贾家落地之后，还走入了复兴，属于转型相当成功。红楼梦不光是家族内部的事情，不光是私情和私欲，里面有深刻的政治社会逻辑背景。
我的已经出版的著作
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼梦秦可卿背后的财富博弈（下）：古代“养女”的社会潜规则

秦可卿系列的文章，中间的部分少儿不宜，在《拼娃》公众号里面是付费文章，这个是“下”部分。
下：古代“养女”的社会潜规则
先分析了秦可卿背后应当有的财富博弈，然后再看她的行为，淫的前因后果，以及所谓的“淫丧”天香楼，才能窥视背后暗线。她的行为，离不开她的身世，书中说：
秦可卿一下凡就是个弃婴，被养生堂收养。营缮郎秦业因当年无生育，便向养生堂抱养了她，给她起了个小名唤可儿。同时抱养的还有一个男婴，但是没能养活。秦业五旬之上生了秦钟，就是秦可卿无血缘的弟弟。
所以秦可卿是一个养女，原来是与男婴一起抱来，此情况一般就是属于童养媳。而男孩没有养活，下面这类养女在古代也有潜规则，常态不是被卖掉就是自家收了房，再当作女儿嫁出去，一般都有故事。类比的情况，就如今天说哪个女孩有一个干爹一样，大家的眼神就会怪怪的。自古四大美女当中的两大美女，都是类似“养女”出身。
貂蝉是东汉末年司徒王允的歌姬﹐国色天香，有倾国倾城之貌﹐就变成了王允的养女。还有王嫱，即王昭君，汉朝的属国南匈奴首领呼韩邪来长安朝觐天子，以尽藩臣之礼，并自请为婿。元帝遂将宫女昭君变成了养女，赐给了呼韩邪单于。她俩以后的故事，大家都知道，因此历史上的养女，确实会有很多联想。
貂蝉和昭君，这样的养女，都是原来男主人的女人，然后变成养女。而收养女孩，没有血缘，基本上是童养媳和养来可以变成妾的女孩，而且没有变成妾的名分以前，很可能就是不清楚的乱性。貂蝉的歌姬身份，直接可以在王允家里对外进行性陪待；而妾在古代，就是可以送给其他男人，也可以朋友之间讨要，看看苏东坡的白马换妾的故事。类似的养女逻辑，在日本很多“鬼父”，在中国2020年则有一个大瓜，那个著名的美籍华人鲍律师和其养女狗血的剧情。
看红楼书中对秦可卿父亲的说法，秦业，秦钟生父，秦可卿养父。他的名字有一种隐意，是“情孽”（佛家里面孽读业的音，情同音于秦，江南话ing与in不分），夫人早亡。脂评云：秦业之所以“名业者，孽也，盖云情因孽而生也”（甲戌本第八回），为何秦可卿的父亲是情孽？他有何孽？这个孽字是应当与秦业有关才对。有人说秦可卿家姓秦是影射明亡，秦是秦人的秦。不过自古儒家对秦始皇就不感冒，秦国暴虐早亡，都不说是秦人！此处的秦，为何不是秦淮河的秦呢？！要是影射汉人政权皇帝，不能姓朱姓明要避讳，为何不是姓刘姓宋姓唐呢！
对秦可卿的评价则是：画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情！其中的“箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁”很关键，箕裘（比喻祖先的事业。《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。” 良冶：善于冶金的人。良弓：善于造弓的人。箕：用荆条、柳条编织的器具。裘：用毛皮缝制的衣服），祖业的颓堕因为贾敬，贾敬的修道不靠谱，或者是惹事避祸修道也算他的责任；而家事的“消亡”，则说了宁国府是首罪，家事指的是一家，而宿孽就是情字。宿（一向有的，长期从事的……），能够说是宿孽的情况，应当是多次干过才可以说。
因此从字面上而言，秦可卿应当的就是房内“养女”，与现在华为美国鲍律师那样的养女一样，没有故事，书中也不会专门交代她是养女，与作者的甄士（真事）隐的风格不符。如此的养女，实际上是连妾都不如，就如貂蝉和昭君，当年都没有妾的名分。这类官府内室的女人，叫做姬，比妾低一等，又高于女婢，她们当年就可以接待客人。贾家与秦业的瓜葛，按照古代的交往标准，妾都可以要来，何况家里的养女？此女人可以是当年秦业与贾珍一起搞的女人呢！（这里文艺小清新可能接受不鸟）！秦可卿死后“贾珍哭的泪人一般”，“恨不能代秦氏之死”，坚持要厚葬。除了葬礼上可以敛财之外，可能还真的玩出了一些感情来。要注意当年貂蝉和昭君的行为，可不算失节，没有谁质疑她们的名节。养女之前属于其他身份，有了性行为，都不是问题，王允与歌姬貂蝉睡过，貂蝉也在王允家与王允的贵客睡过，再收为养女给吕布董卓，都可以，貂蝉不算失节。
秦钟与秦可卿的关系如何？秦钟在葬礼之后立即与小尼姑搞到了一起，秦钟对秦可卿的死一点也不悲痛。在第十五回，贾府的人送秦可卿的灵柩到铁槛寺的那天晚上，宝玉和秦钟跟着凤姐儿住在馒头庵。秦钟和智能儿情投意合，便趁夜黑无人，到后面寻找智能。两人正干媾和之事，宝玉就走进来把他们两人按住。秦钟名字的谐音含义也是情种，与宝玉的断袖之友谊书里面写得很清楚。中国古代对断袖，禁忌比西方要少，是汉朝皇帝的嗜好。从此处也反衬出秦家本身就很乱，秦业面上讲的正人君子，背地里怎么样，红楼的一贯规则就是金玉其外败絮其中，都是假正经（贾政）。
养女变成正娶的大奶奶，背后在于通过这个女人的嫁娶，秦家与贾家，双方能够通过婚姻搞利益输送洗钱。秦可卿是两家的工具，也是与貂蝉和昭君历史作用一样的可伶女人。秦可卿嫁过来到贾府当管家少奶奶，看住秦家与贾家共同参与赚的“二三百万两银子”，任务巨大。长孙媳秦可卿死了，爷爷贾敬不参加她那超规格的葬礼，甚至不肯回家看一眼；同样宁国府的贾惜春，也不回宁国府来参加秦可卿的葬礼，都有重大疑点。脂砚斋评她“贫女得居富室”。原著特别交代她的小名贾府从无人知道，有人据此说秦可卿的养女身份贾家不知道。但笔者认为这是现代人的想象。作者这么写属于故意此地无银三百两。秦可卿在贾府不知道的小名，可能是当养女歌姬的艺名，贾府的人不知道！可儿的名字就很像艺名，其父秦业的读书人背景，给子女的小名，应当更文艺范儿，带有典故才更合理，就如贾府丫鬟的名字都有典故。
更有一个证据，在宝玉到秦可卿房内睡觉那一回，就已经摆明了。秦可卿的私人香闺房内陈设，涉及淫的是一个方面，另外一个方面就是奢侈。公主的连珠帐，唐朝之物到明清也是稀世奇珍，全部珍珠串成，古代的珍珠可不能养殖，珍珠要昂贵太多了。中堂上唐伯虎的《海棠春睡图》也是极贵的艺术品，唐伯虎的作品在清代就已经价值连城。现在有说他的画，目前卖的最贵的《庐山观瀑图》，要近36亿人民币价格，不过此价格很多人质疑有炒作，但再低也要大几千万，唐伯虎作品现在价格高不上去，是因为赝品太多，真的流传有序有皇家鉴赏章的画，拍卖看不到或者仅限博物馆参与。而公主用的榻当然要顶级木料，到清代中期紫檀木就异常稀缺，南洋进口的紫檀木做的家具也价值连城。前面已经分析过，宝玉去的是秦可卿的私人香闺，香闺处的陈设，都应当都是她的私人物品，贾府不会给她那么多钱做此类陈设，贾府每个人都有固定的月例钱，秦家真的贫寒么？她的钱哪里来的？不就是秦家和贾家有瓜葛的那笔财富之一么！秦可卿一死，她的这些值钱的东西，到哪里去了？
前面章节提到的秦可卿香闺之中，有春宫大师画的春睡图，有伤乳的木瓜性玩具，都应当秦可卿当过房内养女的证据，而且她在营缮郎家里的房内养女，可能接待过很多重要人物，因此她的性伴侣还可能多，葬礼那么多亲贵来，背后可能还有故事，冯紫英、卫若兰等公子的前来，给人很多想象，他们在红楼，一直是神秘人物。就如现在某个著名优伶要是跟高级领导有关系，下面就有很多勇戴绿帽的人，希望借此与领导搞好关系，潜规则到现在依然适用。所以秦家的“养女”，贾家愿意娶过来有故事，在宝玉到她香闺的那一回，是给了读者太多的故事细节。没有故事，就算是秦可卿有此心思，她敢如此陈设么？
秦可卿的香闺接待的除了她的性伴侣以外，还会接待谁呢？应当是有外客的。会不会是那个北静王？似乎只有王爷才配得上秦可卿香闺里面描述的那么多古董皇家物品。北静王在秦可卿葬礼的表现很特殊，北静王是贾府的保护伞，贾府赚钱的瓜葛能与之无关么？书里留下了很多想象空间。北静王特别看了一下宝玉，是不是与上一次贾宝玉在秦可卿香闺的似梦非梦有关？此内容在上一节详细分析过。过去妾可以赠友，姬可以共享，性贿赂自古有之，王爷的情人外室，在下边人家要当奶奶，不能是女婢。秦可卿葬礼，没有皇帝圣旨，北静王全副王爷仪仗参加，并将御赐的鹡鸰香念珠送给贾宝玉，暗示一点什么故事？可以当作鹡鸰兄弟，在古代文化，男风或青楼同一女子嫖客，也叫做兄弟。
书中有一个细节：贾珍让贾蓉到凤姐那里借玻璃屏风，招待人作摆设用一节。从西洋而来的玻璃屏风，在当时属于十分稀罕的物品，贾珍之所以让贾蓉来借，是因为宁府没有，荣府可能也没有。而王家却把它作为女儿的陪嫁品给了凤姐。贾珍为了招待人摆阔，所以只能派贾蓉来向凤姐借。凤姐也就对贾蓉说：“单就我们王家的东西好”。此处荣宁国府玻璃屏风还要借，秦可卿香闺里面那些前代皇室的用品，又怎么用得起？反差大了一点吧？秦可卿的奢华，可不光是葬礼。貂蝉为何给王允卖命，关键貂蝉变成养女了，要给地位；貂蝉为何给吕布卖命搞死董卓，关键在于貂蝉要吕布给名分；类比一下，就会懂得很多了。有红学家根据秦可卿房内有那么多皇家用品，猜测他的皇家血统，但笔者看那些东西都与性和淫有关，更可能的是与天潢贵胄有性伴侣关系，此关系贾府需要，而且秦可卿养父秦业要待在营缮郎肥缺位置，上面没有王爷也做不到。对应的再想一下前面所说，可能是影射历史上严世蕃管的营缮司，秦可卿背后应当有更高的人物才对。
秦可卿在秦家的养女身份，焦大作为贾府家奴可能不知道，而贾珍不可能不知道！因为大家族娶嫡长子夫人，以后当族长的大宗，那是要非常仔细的看族谱和八字，来路一定要搞清楚。对家谱家祠的规矩，娶的正房夫人要写上（写配XXX）家谱，夫人生的儿女都要写上，女儿与大家族联姻，还要写上嫁给了谁（写适XXX），生的孩子就不用写了，因为改姓了。要是女儿招赘了女婿，那么孩子也有香火，则可以一直写下去；对抱养的养女，写嗣XXX或者讲血统的家族可能不让进族谱，写法都不同。因此秦可卿嫁入贾府，要看家谱族谱，她怎么来的？记录得非常清楚，贾珍肯定知道，其他人知道与否倒是可以商榷。
对秦可卿的身份，有的红学家分析说秦可卿是影射废掉的皇太子的女儿，被寄养的贾家，然后谋反失败不牵连太多人才自杀；还有另外一派，说《红楼梦》是影射明朝的灭亡的，不是曹雪芹所写。不过主流还是曹雪芹的家事背景，他的家事与社会，可能这个故事有原本，起码在曹雪芹的不断修订之下，已经改了隐射的方向。真的若是皇子的女儿被逼自杀，贾家真的不敢办那样的葬礼；而与贾珍扒灰致死，天潢贵胄之女贾珍也不敢胡来。而且秦可卿要是皇女，秦业可以收养又嫁到贾家，然后众多王公都知道参与葬礼，等于把皇帝当作傻子！秦可卿丈夫贾蓉还要在秦可卿死后捐龙禁尉，贾蓉的功名很低，也不敢娶皇女，同时秦可卿香闺内物品虽然写了皇家用品，但都涉淫，皇女也是禁用品。贾家是世袭递降，在写贾蓉的简历的时候，有一个关键细节，对贾敬没有写他世袭的爵位，而写的是进士！说明贾家祖上荣光，到了贾珍贾蓉，实际上已经富而不贵。贾家再回光返照，是随后不久的元春晋升皇妃，此前家世已经够不上庙堂。秦业官职虽然是肥缺，但也只有五品官，级别也不够格。他们对谋反和隐藏废太子之女等等，阶层位置实在太低。正常的逻辑就是最前面所写，秦可卿与天潢贵胄有染，勋贵们一起搞了皇家大工程。就是到了近现代，勋贵们发财的方式一样也是搞啥修全国路网，长江建大湖，把水从南边调运北边啥的，负责这些工程的主官，背后就是一部《百官行述》！过去众多勋贵要聚在一起，涉嫌结党，属于株连至死的重罪，但为了皇家大工程赚点钱，皇帝也是撒钱赎买他们的权力，皇帝是高兴的。
秦可卿以前地位低下，红楼书中还有一个情节可以佐证，贾家玉字辈嫡派贾璜之妻，金荣的姑姑——璜大奶奶的表演。她听闻侄儿在学堂受了气，一时怒从心上起，坐上车子就要找秦氏和秦钟的姐姐可卿评理。但先见到了尤氏，却一副殷殷勤勤的巴结。尤氏是继室且家境不好，本来地位就不高，璜大奶奶为何对秦可卿如此轻视，与对尤氏形成极大的反差？听到尤氏对秦可卿的态度和口风，为何一下子就让璜大奶奶泄了气？马上就把她当初要对秦可卿的盛气，都丢在爪洼国去了。背后原因只能是秦可卿原来的身份不高，璜大奶奶是早知道。有人评说璜大奶奶的态度是秦可卿与贾珍有染的证据，笔者倒是认为她要是真的知道或者认为秦可卿与贾珍有染，以她表现出来的奴才嘴脸，绝对不是开始那种对秦可卿的态度。以璜大奶奶对秦可卿的态度，正常的推理，她应当知道秦可卿的“养女”身份，以前秦可卿的地位不高。既然如此，秦可卿就不可能是一些红学家推断的有皇家血统，有一个特别的身世。红楼作者用璜大奶奶对秦可卿的态度，交代了秦可卿的背景。
秦可卿如果真的是知书达理的大奶奶，贾珍想要扒灰很难。尤其是女人年龄合适，又有地位的时候，在古代这个越礼出轨，道德的限制和压力，与现在不可同日而语。更何况焦大醉骂的养小叔子，应当也指的是秦可卿。秦可卿的淫字要有原由。在书中焦大醉骂，有人说养小叔子的是王熙凤养贾蓉，不过王熙凤与贾蓉的关系是侄子对婶娘的关系，不是小叔子！而且书里还专门写了王熙凤怎么毒计搞死了觊觎她，想要不轨的小叔子贾瑞。当然那两支宫花，也是很蹊跷，有人分析说是秦可卿与贾琏有暧昧，不过宫花从王熙凤那里送来，王熙凤看贾琏很紧也不像，凤姐与秦氏可是好朋友。所以宫花还是说明，秦可卿背后的秦家与贾琏夫妇之间有关联，贾琏也参与了贾家与秦家的瓜葛生意。
笔者认同很多分析的结论，书里的小叔子是贾蔷。书中这样说贾蔷：亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。贾蔷被说成正派玄孙住在贾府，正派玄孙应当怎么讲？贾蓉贾兰与贾蔷都是草头辈，贾蓉贾兰是重孙！所以贾蔷的正派玄孙，应当是宁国公贾演的玄孙，贾演因功受封宁国公，为宁国府家业的开创者，只有他的直系子孙，才可以住在宁国府里面。而重孙是对贾演子侄辈贾代化、贾代善说的，因为贾代善的夫人贾母还在。
秦可卿死前，贾蔷已经分府另住了。分家在过去被看做大事，尤其是贾蔷没有娶妾就分家住，在古代非常罕见，会被看做家庭不睦的大问题，会被社会议论。贾蔷分府的时候，年龄非常小，在闹学堂那一回就交代了贾蔷分府，此时贾蔷应当还没有成年，未成年就分府，非常奇怪的事情。古代社会崇尚大家族聚族而居，小家庭模式不被看好，与今天的社会状态完全不同，因此没有事情不会搬出去。书中说：宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。等于明确交代了贾蔷有一些见不得人的事情，而且让仆人知道了，焦大嘴里的养小叔子应当就是指他。
贾蔷与贾蓉的关系不错，而贾蓉与秦可卿的关系极为冷淡。有人会说把秦可卿变成府内对权贵性贿赂的工具，对贾蓉而言太不公平，父亲不会如此。说此话的人，怎不想想主流是说贾珍扒灰，扒灰对儿子就公平了？书里形容贾蔷长到十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏，外相既美，内性又聪明。他与贾蓉弟兄二人最相亲厚，常相共处，斗鸡走狗，赏花玩柳。关键是玩柳二字，玩柳指对男人。贾蓉贾蔷都有男风。贾蔷后来管了贾府戏班，成了贾府梨香院戏班总管，与小旦龄官相好。过去大家族家内养的戏班，就是家伎家姬，会要接待权贵待客，说不好听了，就是家族的美女和性的公关公司，也就是秦可卿养女可能的角色。
秦可卿与贾蓉的年龄，可能有较大的差距。秦可卿的年龄书中奇怪的没有交代，很多人以贾蓉的年龄来判断秦可卿的年龄是不对的！古代有娶大龄媳妇的情况，而要是为了利益，则还可以隐瞒年龄。贾蓉的年龄，在秦可卿死的时候是20岁。秦可卿死的时候给贾蓉捐官，上面写道：江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。应当是贾蓉的真实年龄。秦可卿作为宁国府的少奶奶，在贾府四年，匹配身份的年龄，应该以30出头为妥。尤其在接待、安排贾宝玉午睡的细节上，也隐隐提示，秦可卿行事很老练。《红楼梦》里面，秦可卿是王熙凤的知己、好朋友。秦可卿与王熙凤的年龄应当差不多。
古代隐瞒年龄，属相一般不好改，要隐瞒，可能改的就是减少一轮。属相不改，而且八字也只改一个字，相差得最小。因此秦可卿与贾蓉年龄可能差一轮。过去有些地方的风俗，5岁的儿子娶17岁的媳妇很多，不是现在的状态。对此可以看看商务印书馆的《性心理学》以及里面的注释，作者霭理士是英国著名的性学权威，他的七大本的《性心理学研究录》对于医生、心理学者和其他的学术专家是相当重要的参考书。而译者潘光旦先生以专家而翻译这部著作，在长达十万字的注释当中，潘先生旁征博引中国古代性心理的事例，里面有关于这个方面中国古代的民俗案例。
所以秦可卿的年龄较大，有了对贾蔷的不论之恋非常可能，年龄上与贾珍有扒灰也符合了。贾蔷的分府居住就是巨大的疑点！判词当中的“孽”字，还有一个意思是多妻制下指妾及其子女。孽，庶子也。——《说文》。段注：“凡木萌旁出皆曰蘖，人之支子曰孽，其义略同。”所以笔者认为秦可卿可能与贾珍有染，而她的“养女”身份，以前可能还有情孽，但真的是要她命的，应当是与贾蔷的关系被发现。
秦可卿和贾蔷有染，被发现且有实据才对，否则仆人的怀疑也到不了贾珍的耳朵里，不会变成贾蔷分府的实际行为。出轨贾蔷被发现，对秦可卿的影响巨大。至于她的死，有的说是病死，有的说是怀孕自杀，主要说的死因与贾珍有关。但笔者认为关系更大的应当是贾蔷，与贾蔷的事情被发现。对贾府在官场京城生存，需要真事隐，即使是秦可卿与贾蔷的出轨被发现，也不会家丑外扬，搞一个捉奸大戏！贾家合理的做法就是对她冷处理，让贾蔷搬出去分府。
看书中对此的写法，医生看病，说两个月没有来月经，但医生的对话这样的：“大奶奶从前的行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的。是不是？”这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日都长过。”也就是说病应当有，医生对经期判断准确，也暗示医生对不是怀孕是有病的判断也准确。
秦可卿的病，应有一个病程，可以相应的排除秦可卿被贾家毒死灭口的可能，她生病，贾家的人都去看过，而且贾母也很关心。贾母叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去．你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢．那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了．受到贾母之托，到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了．于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开导了一遍。就算是慢性下毒，又突然死掉了，也不符合常理。
花柳病妇科病等，虽然古代不治但应当不是急症。秦可卿死得很突然，没有病危前兆，而她怎么死的？书中也有暗示：第111回贾母辞灵之日，鸳鸯自尽，“只见灯光惨淡，隐隐有个女人拿着汗巾子好似要上吊的样子。” 鸳鸯细细一想道：“哦，是了，这是东府里的小蓉大奶奶啊！”明说是自杀，警幻之妹可卿对鸳鸯：我在警幻宫中原是个钟情的首坐，管的是风情月债，降临尘世，自当为第一情人，引这些痴情怨女早早归入情司，所以该当悬粱自尽的。虽然很多人认为续写的部分不是原作者本意，但应当也大差不差。曹雪芹才给秦可卿写下这样的判词：“情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。”原作者的本意也是秦可卿有淫字问题。所以有“自当为第一情人”，身份是“钟情的首坐”，致死的原因就是“风情月债”。
秦可卿得病和自杀，如果以现代的观点看，她的病症应当属于重度的抑郁症。不但书里面多处说到她心思重，而从上面的分析和她的经历，也要受到巨大压力。有前面与秦业、贾珍的情孽，也有妇科病性病的痛苦和困扰，自身是贾家和秦家利益输送的工具看不到前途，重度抑郁症很正常，而抑郁症本身就会自杀。
抑郁之下再有秦可卿与贾蔷的东窗事发，贾蔷被分府，那么等待她的是什么？多半休妻！休妻不会以与贾蔷出轨的名义进行，尤其是她还与贾珍要有关系的话，等于还有贾珍的把柄，贾珍不会以犯淫的名义对她怎么样。
秦可卿作为媳妇，在古代社会还有一个更大的压力，就是她无后！无后是女人被休妻最合理的理由之一。她没有孩子从未生育，与王熙凤没有儿子不一样。王熙凤有巧姐，能够生育。秦可卿到贾府四年都没有怀孕，到五年再不生，以无后的名义休妻，谁也说不出来话。休妻以后带嫁妆回娘家，把秦业的那一份财富带回去，贾家与秦家的利益输送就合理完成了。那时贾蓉才21岁，再娶新欢一点问题也没有，但对秦可卿则彻底的人生黑暗了，会被所有人看不起。贾家与秦家有瓜葛的大生意做完了，她的作用和使命完成了，狡兔死走狗烹的事情，也难有安全感。而秦可卿若与王爷等天潢贵胄有染，也有不测风险，难以安眠，所以她会抑郁，最后抑郁得她会自杀，她的自杀是对所有人的抗争。所以是“看破凡情，超出情海，归入情天”。
秦可卿的丧礼埋伏一系列重大祸患：丫鬟瑞珠触柱而亡，宝珠请愿自任义女，请任摔丧驾灵之任，出殡后守灵铁槛寺，执意不肯回宁国府。她们的死，又被理解为秦可卿与贾珍有问题等等。秦可卿的私生活，房内的丫鬟确实知道，但丫鬟知道了丑事，一般也不会说，而且就算是告诉了秦业，秦业又能够怎么样？过去男权社会，此类事情一般都要说成是女性的错误，因此秦业一样只能瞒着，家丑不外扬的隐瞒下去。古代扒灰的皇帝都不止一位，古代对扒灰的压力没有那么大，包括现在有些地方婚俗闹洞房，还有扒灰节目的恶俗。所以真的是与贾珍的扒灰问题，反而不怕，不至于要搞死秦可卿的丫鬟。秦可卿死掉了，秦业作为娘家人要来追究和要钱！怎么算钱不好办，贾家可能要赖账，与钱财有关的害命之事就太多了。类似的鸳鸯之死，笔者相关章节也分析了，就是鸳鸯给贾琏偷贾母的钱还不上的问题。鸳鸯死时是秦可卿的魂来了，作者把二者联系到一起，也就是告诉读者，秦可卿的死，以及秦可卿丫鬟的死，都是与钱财有关。
秦可卿如果涉及与贾蔷的私情，问题要严重得多。在古代礼法上，尊卑有序最重要，在尊卑地位上，父对子是压倒性的，不破坏尊卑顺序，所以古代有皇帝扒灰会被骂，但不属于罪大恶极的范畴。杨贵妃与唐明皇的事情，后来还可以是佳话。小叔子贾蔷是庶出小宗，与嫡出长孙大奶奶的叔嫂乱伦，尊卑顺序是下犯上，在古代礼法上是重罪。扒灰的责任，远远抵不上去搞小叔子的私情。真的追究，秦可卿问题更严重，秦家理亏，秦家丫鬟跟着她也有责任，为何宝珠不回府了？另外丫鬟涉及的敏感内情，还有前面分析的秦可卿与权贵有染，有贾家不愿意秦家知道也不愿意以后被外面知道的事情，倒是真的有灭口的需要。
瑞珠是秦可卿贴身丫头，一如平儿对王熙凤，应该是秦家陪嫁丫头，她的身份是秦家奴婢。秦可卿死后秦业赶来，突然传出瑞珠“触柱而亡”殉葬的消息，不免令人疑惑。瑞珠一定知道秦可卿之死的真相，也知道一些相关财富信息，就如平儿知道王熙凤的小账，都会帮助王熙凤在贾琏面前掩饰。贾珍尤氏害怕她告诉秦业，有些钱估计贾家也吐不出来了，财富的账不好算；而秦可卿与天潢贵胄要是有秘密，丫鬟知情可能会是他人的把柄。她触柱而亡可能么？应当是头部被钝器打死！过去上吊容易，要一头撞死，需要绝对的勇气和足够的力量，一般弱女子还真的做不到，想要撞死不容易。撞柱和头部钝器重击的伤差不多，验尸也不容易否认，被自杀容易。
秦可卿死后，秦家人很快就死光了，秦业本身就很老了，书里写儿子与智能儿的事情气死，其实在古代找了小尼姑，对男孩不是太大的事。秦业的气，可能还与秦可卿之死，与贾家的财富分赃等等多方面的问题。书里面写秦钟死前与小鬼交涉，还惦记着家中无人掌管家务和父亲的几千两银子。秦钟要是死掉了，秦家里已经死绝户了，秦钟惦记啥家务？这银子他为何惦记？就是几千两么？书里曲笔，应当是说秦钟惦记秦家背后的财富秘密，惦记的是秦可卿身上秦家在贾家有关财产，以及相关的各种事。
秦钟老来得子被溺爱，秦钟的责任主要就是学习，其他都被照顾得很好，从不用想着家务事。现在秦钟为啥想起来了？要管家务事了？应当是老爹秦业死前，给他交代了很多事情，让他知道了很多事情的内幕，他才会有所惦记，惦记超过了他与宝玉当时的友情。他有太多事情不想死，与小鬼交涉得不到任何通融。到了临死，秦钟终于知道了，啥也带不走，都是空的一场梦！作者写了那么多秦钟与小鬼想要多活一会儿的交涉，不是白写的。
等宝玉来了，宝玉家族有功名阴德，过去讲祖宗阴德，因此他一来，都判都要让几分，让秦钟与宝玉见面，秦钟多活了一下，又给秦钟新的人生感悟，所以秦钟道：“并无别话。以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了。以后还该立志功名，以荣耀显达为是。”说毕，便长叹一声，萧然长逝了。秦钟到死的时候，才明白了功名和阴德的重要，告诉宝玉要追求功名，与最后的故事结局相呼应，也符合当时的价值观。所以后来为了政治正确，红楼研究者说后四十回宝玉考功名篡改了作者原意，但从这里的对话，作者的原意也在“立志功名，以荣耀显达为是”。
书中秦家与贾家后来肯定交恶了！两家从儿女亲家的亲密，秦可卿风光的葬礼，怎么突然发展为交恶？只能与秦可卿死后财富分配有关。怎么交恶的情况，书中没有直接交代，但到了四十七回，已经过去了很久了，突然交待了秦钟的坟，还是柳湘莲出资修坟和祭拜，为何要柳湘莲？以秦可卿如此豪华的葬礼，与秦钟死后需要柳湘莲来修坟，形成了鲜明的对比！王熙凤与秦可卿的朋友关系呢？以宝玉与秦钟的亲密关系，贾珍对秦可卿的厚葬，延续合理的逻辑，贾家断然不会连坟都不修。而且书里交代秦钟惦记老爹留下来的三四千两银子，此钱也足够安葬和维护好秦家的坟了！书里交代柳湘莲也是世家子弟，父母应当与秦业一家也有关联，所以他一出场就是秦钟的朋友。而柳湘莲对尤三姐悔婚，就是因为尤三姐与尤氏的关系，嫌宁国府的脏！柳湘莲肯定也知道很多内幕。古代对花柳病的恐惧很厉害，柳湘莲认为尤家人不干净，尤三姐与贾家人有染，也有对得病的恐惧。作者从侧面写柳湘莲对秦钟的行为，来印证了故事的暗线。
秦家死绝，秦家与贾家的瓜葛的歪财要付出代价了，秦业在营缮郎官职放在贾家的财富，以后也是其他权贵觊觎和勒索贾家的理由。秦可卿是营缮郎搞皇家大工程利益网的关键节点，她死了，秦业死了，宁国府荣国府以及相关勋贵们的利益网就要崩溃了。以前参与的皇家工程开始是风光的，但后面没有了具体现管的营缮郎秦业的支持，可能就是无底洞。如果你了解工程的话，竣工交工保修等环节的质量纠纷，后续修缮问题，都是能够成为填不平的无底洞。很多工程就是前面看似赚了钱，后面的维修、保修、质量问题等等后账，会让你吐血赔光！而秦可卿葬礼之后，贾家马上又有大工程了：修建皇妃的省亲别墅，也就是大观园，也是皇家工程。皇妃用的东西也是皇家主管的，只不过贾家承办的，勋贵和大太监等相关人物，都可能伸手。省亲工程的开支，皇家拨款承担多少？要按照啥标准建设才能够得到皇家认可？风光背后的费用无底洞，对贾家也是致命影响。作者曹家败落，也是接待康熙南巡亏空问题，受到影响。对此有关的问题，以后再分析！书中环环相扣，前面写了那么多，其实暗线都已经埋好了。对贾家而言，确实从宁国府开始变坏，怎么坏的？就是与秦可卿有关的财富博弈，此处不光是伦理道德。
所以秦可卿的事情，家务事和家族财富都在一起，中国社会是家天下。红楼梦书中前面交代各种背景原由，围绕着秦可卿之死，是真正的大博弈，只不过以作者一贯的真事隐假语存的方式，在暗线里面展开，让读者分析联想。
最后，很多读者关心秦可卿死去之后，贾蓉怎么样了？书中贾蓉是续娶了老婆的，但贾蓉的老婆没有特别的出现。背后的原因应当是贾蓉后来的女眷嫁过来都是没有带有多少妆奁的，宁国府的经济能力衰落很快，远远不如荣国府，因为荣国府里面是财务更紧张，没有官员实职，世袭递降下俸禄不足，婚嫁没有捞到足够的嫁妆注入，与秦业营缮郎瓜葛的大生意，因为秦可卿之死黄了。
贾蓉的新续娶带来的妆奁嫁妆不足，与王熙凤和王夫人的嫁妆数量没法比，财富与大观园林家、薛家姑娘带的嫁妆无法比，与三春的贾府积累和准备的嫁妆也没法比，所以她们去了也很难受的，只不过贾府族长是贾珍，贾珍的老婆尤氏还是名义上贾府的第一媳妇，所以还是要过去的，但贾蓉的女眷，在秦可卿之后，就已经在贾府内宅博弈的圈外了。
书中贾蓉娶的胡氏是三品道台的女儿，还是京畿道的要职，而秦可卿却是五品工部郎中的养女，二者的门第相差很远，但在宁国府，秦可卿是掌家媳妇，尤氏反而没有地位，但到了胡氏，却是尤氏掌家，胡氏可有可无在书中不怎么出现了。如此安排，再一次证实了秦可卿背后有巨额财富博弈，带有丰厚的妆奁，秦可卿屋内价值不菲的东西，都不是贾府所有。
贾蓉和贾珍的宁国府的财务紧张，宁国府围绕秦可卿的财富游戏失败，宁国府迅速衰落，宁国府小一辈女人，已经在贾府没有了地位，地位高低还是财富博弈非常关键。红楼书中宁国府的贾珍贾蓉后来联合贾琏，一起娶尤氏姐妹，进行反击，宅斗又失败，对此后面的章节还会分析。
我的已经出版的著作
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊 作者：张捷财经观察 https://www.bilibili.com/read/cv14276664?spm_id_from=333.999.0.0 出处：bilibili

# 红楼贾家人王家人婆媳大战（上）：大观园查赌

红楼里面，贾家和王家势力，谁能够主导荣国府后院，一直是在激烈博弈，贾母非常清楚，如果荣国府贾琏一支王熙凤掌权，贾政一支王夫人掌权，后面主要的财富中心宝玉一支再由王家亲戚薛宝钗掌家，贾府后院就都是王家的了。而且王子腾正在如日中天，如此下去贾家必然是王家的附庸，此结果贾母为首的贾家不愿意接受。而王夫人和凤姐也知道，黛玉门第高带着巨额财富，林如海是皇帝亲信也是侯门有林家势力圈，林黛玉的老师贾雨村是大司马是王子腾的顶头上司，林家婚约再有利，家里未来也不是王夫人她能够执掌，要变成黛玉掌家。
注意一下，若是单论家世，黛玉是林家掌家女人，遇到不论辈分的情况之下王夫人要给林黛玉让道，就如林妹妹第一次进入大观园，王夫人礼节上要先让黛玉座上首，然后才是黛玉自己坐椅子论辈分。
上：第一出大戏是贾母大观园查赌
贾府大观园有三出大戏，可以说是三大决战，三次正面决战大戏，决定了贾家王家的婆媳地位和荣国府后院的控制权，从而也基本决定了林黛玉和薛宝钗谁更可能是未来贾宝玉的正妻。下面是第一出大戏——大观园查赌。
大观园查赌，由贾母发动，面对大观园的管理失控，贾母为了大观园控制权，以查赌的方式，对王家人的主动进攻。贾探春与贾母，都是贾家人，一唱一和的拉开了查赌大战。原因就是对大观园的管理，贾家人有失控的趋势。
第七十三回，因贾政抽查功课，贾宝玉挑灯夜读，晴雯看宝玉辛苦，于是就假借“有可疑人物跳墙，宝玉吓着了”为由，故意逃避功课，为了让这个谎言更加真实，晴雯让府上众人连夜搜寻“跳墙之人”。原本只是查找“跳墙之人”，但在惊动了贾府上下之后，当着贾母和众夫人的面，探春突然站出来，说了一通园内盛行赌博的情况，导致贾母大怒，成为了导火索，掀起了大观园轰轰烈烈的查赌事件：
第七十三回：众人都点头无所答，独探春出位笑道：“近因凤姐姐身子不好了几日。院内的人竟放肆了许多。先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人凑在一起，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困。近来渐次放诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊、五十吊、三百吊的大输赢。半月前，竟有争斗相打之事。”贾母听了，忙说：“你既知道，为何不早回我们来？”
探春道：“我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回。只告诉大嫂子和管事的人们，戒饬过几次，近日好些了。”探春这个话，关键在后面“管事的人们”，是有所指，王夫人安排三个人管事，除了大嫂子李纨和她，王熙凤已经病倒，管事的不就是只剩下薛宝钗了么？言外之意就是薛宝钗不管，薛宝钗在背后坐庄赌博。
贾母很清楚，自然顺着往下撸，贾母对探春说：“你姑娘家，哪里知道这里头的厉害?你以为赌钱常事，不过怕起争端；不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就未免门户任意开锁，或买东西，其中夜静人稀，趁便藏贼引盗，什么事做不出来……倘有别事，略沾带些，关系非小！这事岂可轻恕？”贾母准备亲自整治一番，准备立威。而探春很精明，此时找贾母告状，就是给贾母立威的机会，让下人知道大观园是谁家说了算，再看原文：凤姐虽未大愈……遂回头命人速传林之孝家的等，总理家事的四个媳妇来了，当着贾母，申饬了一顿。贾母命：“即刻查了头家赌家来。有人出首者赏，隐情不告者罚。”
林之孝家的去查，似乎是水落石出：查得大头家三人，小头家八人，聚赌者统共二十多人。都带来见贾母，跪在院内，磕响头求饶。贾母先问大头家名姓和钱之多少。原来这大头家，一个是林之孝家的两姨亲家，一个是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个是迎春之乳母。这是三个为首的,馀者不能多记。
贾母查赌，先把王熙凤从病中也叫来，让凤姐督着去查，等于在查凤姐的工作。王熙凤在执行上，选择叫林之孝家的去带头查。前面王熙凤收服了林之孝的女儿小红，林之孝全家已经在王家阵营，自然不会把薛宝钗的婆子直接抓出来。前面已经考证过林之孝家是林黛玉的林家宗亲，但此时林之孝家的已经是王家的人了，贾母的查赌能够怎么样？结果自然很清楚了。下面人查赌，就是赌博头家都变成贾家的人。结果查出了迎春的奶娘，说她是组织赌博的大头。姑娘的奶妈，肯定是贾家的奶妈，另外一位是厨房的，而厨房是晴雯哥哥吴贵管，还有就是林家亲戚了，林家亲戚都来陪榜了，显得林之孝家的查赌的公正。
查赌抓到了真正的赌博头家了么？很多红学家已经分析过薛宝钗的婆子，她负责赌博管理，王熙凤与真正头家的关系，都是王家人的体系。王熙凤的查赌和林之孝家的的做法，就是贾母的失败。以往的研究，对为啥聚赌是薛宝钗等人在背后，分析得却不够到位，笔者再从另外的角度分析一下，就都清楚了。关键细节在于迎春对攒珠累丝金凤的态度。很多红楼看官，把此细节仅仅当作迎春的软弱和息事宁人，没有看出还有另外的原因，迎春对背后黑幕有察觉，但她惹不起。
贾迎春的攒珠累丝金凤首饰被下人拿去赌钱（累金凤事件），迎春则不去追究。迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿。我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了。今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣桔道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样。如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补。如何？”迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢。宁可没有了，又何必生事。”绣橘、探春、平儿设法要替她追回累金凤，并惩处下人，迎春却说：“宁可没有了，又何必生气。”为何如此？一般读者认为是迎春之软弱，对背景却想得很少。迎春如此说，应该对幕后背景也很清楚，而且也清楚贾家人在后院的状态。从实际抓赌的情况，她认为贾家人已经斗不过王家人了。
贾迎春的首饰都被下人拿去赌钱，偷主人的东西去赌，应当是输急了才会去干，书里也可以看到：乳母的儿媳妇陪笑先向绣桔说：“姑娘，你别去生事。姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没的捞梢，所以暂借了去。原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了。可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来。虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终久是要赎的。如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情常，往老太太那边去讨个情面,救出他老人家来才好。”细看此段，就知道所谓的查出来的赌头儿，是输钱的主儿，赢钱的在哪里？赢钱的才是头儿呢！输钱的都是整个赌博操盘里面的冤大头！最后贾母查赌，顶罪的也是她们。
为何赢钱的人不抓？赌资不抓？输钱的奶妈，反而成为了聚赌头人？如果有点常识，组织赌博都是坐庄赚钱，怎么会输钱？真正的大头，贾母大观园查赌，根本没有抓到组织者。书中下面的话，要引申一下理解：探春接着道：“我且告诉你，若是别人得罪了我，倒还罢了。如今那住儿媳妇和他婆婆仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，如此这般私自拿了首饰去赌钱，而且还捏造假帐妙算，威逼着还要去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治，所以我看不过，才请你来问一声：还是他原是天外的人，不知道理？还是谁主使他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？”平儿忙陪笑道：“姑娘怎么今日说这话出来？我们奶奶如何当得起！”探春冷笑道：“俗语说的，‘物伤其类’，‘齿竭唇亡’，我自然有些惊心。”平儿道：“若论此事，还不是大事，极好处置。但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？”……，这个对话，告诉读者作为管理大观园的探春，探春找贾母主导的抓赌，探春为迎春索回涉赌的首饰累金凤，最后还要找平儿出面，执行力在王家人这一边。平儿能够把赌输了的东西要回来，谁在主持赌博？赌博的头儿与平儿是什么关系？平儿也知道去找谁去要东西。书里没有明写，但从情节的进程，逻辑上就已经告诉了答案。
平儿作为王熙凤的大丫头，都比名义上管理大观园的探春，更能够控制和震慑恶奴。同样的事情，对平儿则“极好处置，不是大事”。上面之细节描写极为生动，为何探春要冷笑呢？为何要叫平儿来问一声？迎春在贾赦那一支，与王熙凤等属于同一支，贾琏是嫡子王熙凤是当家奶奶，所以迎春的懦弱，反映了在荣国府王熙凤的厉害。探春在贾政这一支，与迎春的所处位置不同。因为贾赦在家没有财权，财产层面要看王熙凤的脸色，所以迎春当然硬不起来。不是简单的软弱，而是真的实力不足，不能左右自己的命运。
大观园聚赌那么多人，管理大观园的薛宝钗装聋作哑，里面肯定有故事。书中可以看到薛宝钗表面上对为迎春找累金凤的漠不关心，当下迎春只和宝钗阅“感应篇”故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，……不过需要细看：谁知探春早使个眼色与待书出去了。这里正说话，忽见平儿进来。宝琴拍手笑说道：“三姐姐敢是有驱神召将的符术？”黛玉笑道：“这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的，所谓‘守如处女,脱如狡兔’，出其不备之妙策也。”二人取笑。宝钗便使眼色与二人，令其不可，遂以别话岔开……。探春搞不定乳母，只有去叫平儿，而平儿来了，形势就不同了，为何薛宝琴与林黛玉在话中有话的时候，薛宝钗要使眼色？要把话题岔开？林黛玉显然不会在意薛宝钗眼色，探春应当也不会，在意的二人，应当是平儿和薛宝琴，这两个人会意了，就已经告诉你是谁主导赌博了。薛宝钗在大观园赌博的幕后操盘，已经非常清楚了。为啥平儿来了，乳母就可以赎回迎春的首饰，问题解决了？乳母输钱输急了才偷了迎春的首饰，要让她们去赎回来，她们哪里来的钱？平儿来了就解决了，那么赌博时首饰质押给谁了，也很清楚了。迎春被偷的首饰就在王家人手里，王家人才是真正赌博坐庄的大头。对此迎春可能知道一些，为何她对自己的首饰不要不追究了？她怕了王家人的势力。
薛宝钗在幕后操纵，未必是薛宝钗缺钱，通过组织赌博，可以让很多大观园的下人们都缺钱，通过聚赌变成欠了组织者的钱，进而被控制。薛宝钗为了在与林黛玉的竞争当中取胜，王家人为了控制大观园的后院，纵容和诱使下人赌博，把下人们变成欠钱的人，就好控制了，是一种上不得台面的手段。对此危害贾母知道，倘有别事，略沾带些，关系非小！赌博的间接危害巨大。
最后，贾母大动干戈查出来的几个赌头，名义上被贾母严肃处置：打四十大板，撵出，总不许再入……事实上查的轰轰烈烈，却没有起到贾家人想要的作用。贾母虽然表面上立威成功，但没有打到王家阵营的人，真正的大头没有抓到，事实上查赌已经失败。贾母的失败，对看风使舵的家奴们，就一定会加快倒向王家人了。就如第七十四回王熙凤所说：“如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由。”随后在抄检大观园时，“周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事。”大观园里面的人，被王家人借着查赌，趁势安插了自己的人。
最后查赌的结果，迎春的首饰丢了要解决问题，还要王家人的奴才平儿出面。贾母抓赌没有抓住大头扑空，是王家人在贾府后院的卡位成功的结果。让王熙凤控制的人执行抓赌，贾母抓赌不可能抓住幕后之人。在此之后，大观园的各色人等，看见贾母查赌执行不下去的失败，必然更要看王家人的脸色。第一出大戏，贾家人的主动进攻失败，王家人的应对博弈成功了。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

欢迎关注本人的公众号： digview，名称的含义是挖掘dig和视角view的组合。主要是红楼系列和关于孩子教育的话题，关注教育，关注各种社会问题，主张孩子应当奋斗，探索未知是快乐的！快乐教育不是好吃懒做的不学！请大家关注。

由于微信平台算法改版，公号内容将不再以时间排序展示，如果大家想第一时间看到我们的推送，强烈建议星标我们和给我们多点点【在看】。星标具体步骤为在公众号主页点击右上角的小点点，在弹出页面点击“设为星标”，就可以啦。感谢您的支持！


为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 明代清初禁止表亲结婚与《红楼梦》创作年代

此文谈本人在《红楼梦》一书上关于创作年代的考据发现的新证据和新逻辑，中国的考据也是讲理证的，不合事理是过不去的。在新证据逻辑之下，有些争论可以画上句号了。
《禁止表亲结婚与创作年代》
红楼是谁创作的？哪一个版本是真的，对此是争论最大的事情。红楼有很多版本，现在还有很多手抄本发现，笔者写红楼分析的版本，按照人民文学出版社的通行本进行，算是最权威的版本。此版本对高鹗续书，现在是中立立场，写的是无名氏续。红楼一直有是明朝遗老创作，在影射明亡清兴的说法，虽然说法不如曹雪芹家世说主流，但此说法也得到了诸多粉丝，不过笔者研究了明清的律例，认为在清中期以前创作红楼的说法，明朝遗老创作讲明亡清兴怀念明朝有逻辑上的硬伤。
红楼各种手抄本真伪难辨，即使是发现的古本，也可能是古人造假，在红楼刊行大热之后，造假带来商业利益就有了，还有人愿意自己续写自乐，改变创作在文字狱压力之下托古，会有大量不同版本流传，尤其是后四十回面世较晚，有了各种的创作改变夹带私货的空间。古人古纸古抄，抄写又是无名氏，真的是难以鉴定真伪，就是碳14鉴定，误差一个几十年上百年都有可能。而红楼每一次古本的发现，都带有巨大商业利益，就是伪作者，也可以得利。
红楼后来的解读，有很多私货和需要，晚清的汉族反清势力，就在其中加入了明亡清兴等等。但笔者认为红楼成书是在乾隆年间，原因就是所有的前八十回，都是写的开国三代到五代的时间段，同时还有英明的皇帝不是王朝末世逆淘汰，早期最多有可以抄录借鉴的其他小说蓝本，但性质已经差别巨大，新的再创作可以当作新作来看待。而且对此笔者还发现了更为关键的证据。
为什么笔者支持红楼是清中期以后的人所写？主张红楼是前明遗老在明末清初所作，还有一个关键硬伤：按照《大明律》严格限制表亲结婚！依据《大明律》户部婚姻卷：“若娶己之姑舅两姨姊妹者，杖八十，并离异”（《大明律点校本》1990年，辽沈书社，怀效峰点校，第六十页）。因此在《大明律》中详细制定了婚配制度，规定凡同一姓氏、姑舅两姨表亲之间一律禁止通婚，违者一般以通奸论处，主婚人和男女双方都要受杖刑，杖刑八十是很重的处罚，可以打死人的，并且打了以后还要强行“离异”。《大明律》对表亲结婚的处罚规定，比现在的重婚罪都狠，还有很多案例流传下来，例如明朝律例的著名案例有：明神宗万历年间，淮安府清河县（今江苏省淮安市境内）“两姨婚讼案”，时任知县赵士登正在大堂之上咆哮：“荒谬至极，尔等视我《大明律》为儿戏乎？”。历史记录了该案，知县对当事人以通奸论解除婚姻并杖责。赵士登，字应庸，号中宇，明万历八年（1580年）进士，官至吏部右侍郎，著有《省身至言》十卷。明代对表亲结婚的限制是明确的，不是唐朝，现在很多人对古代能够表亲结婚，是看历史上的汉唐时代以及以前表亲结婚不断于史籍，古代名人甚至皇帝也表亲结婚，同时靠近现代的晚清民国是支持表亲结婚，但很多人对明朝和清初严格禁止表亲结婚的历史不够了解，而说红楼创作早于曹雪芹的论点，关键的时代，恰恰都是处于当时律例严格限制表亲结婚的时代。
在红楼书中的宝钗和黛玉、湘云等女孩与贾宝玉都是表亲，贾家红楼中就“亲上做亲”，专门在表亲之中寻觅联姻对象，与《大明律》和当时的世风相悖，明代打击高门大姓，限制表亲结婚对限制家族联姻结党很有用，可以联姻一代就不易联姻不了二代了，就是类似红楼里面的四大家族一样。因此明代对士绅近亲结婚的限制很严格，官员违反律法礼法会立即就被政敌参劾，是需要非常小心，在明末之人应当写不出来如此内容，而且崇尚明朝的文人，写一个从基本逻辑上违反《大明律》的文学作品，怎么能够可信？同时明清的科举在八股文之外也要考律例写判例，读书人对当时的律例都是非常清楚，不会存在文人法盲的现象。
古代科举不光考《四书五经》，也要考实用文章和律例（科举考三场，首场四书五经八股文，二场论一道，判五道，诏、诰、表内科一道，三场经史时务策五道。乡、会试同。判则需要对律例熟悉才可，科举出身当官都要判案的），只不过区分度在四书五经的八股文，八股文是对仗和题目限制不能抄袭套用的，律例等文章则“文、论、表、判、策率多雷同剿袭，名为三场并试，实则首场为重。”（康熙二十四年给事中杨文淑奏章，见《清史稿》），所以判例在明清是科举要考的内容。因为主要背诵即可，不是科举中有区分度的决定性因素，导致很多人对此感觉不深，尤其是清末取消改为了国际时政以后。但明代和清中期以前的文人，因为要科举，对律例都是非常熟悉，不存在法盲文艺青年。
就如现在禁止近亲结婚，当代作家有谁能够写得出一个当代豪门家里，都只找近亲联姻的故事，还把表亲结婚作为当然的情节？元朝不禁，明初可能民间不少，但在明末到清初，那是已经严格禁止表亲结婚两三百年以后了，社会上还会有多少？作者作品脱离所在的时代生活，就不可理解了。脱离时代的作品，一定是有伪作的。
禁止表亲结婚的规定等到清朝中期，雍正才将相关规定改为：“外姻亲属为婚，除尊卑相犯者，仍照例临时斟酌拟奏外，其姑舅两姨姊妹，听从民便。”此时对姑舅两姨表亲之间的通婚才被解禁，乾隆时期又修改律法，废除了表亲通婚的禁令。因此清朝的表亲结婚应当从雍正时期开始，以前也是律法所禁止。对照红楼书中的内容也可以看到，在贾政同一辈分，红楼的人物一个都没有表亲结婚，而到宝玉这一代，就以表亲结婚似乎主流了，也正好与当时的律例变化吻合，符合当时的时髦和社会背景。也就是曹雪芹父亲这一辈是禁止的，到曹雪芹出生记事的年纪合法化，然后社会上普及了起来。
清朝为何要改，是因为清朝严格限制人口流动，几个家族聚族而居几代下来就都成为了亲戚，不放开也不行了。清朝不同的关键，还因为统治阶级也是限制人口流动，八旗也不能随便离开旗地。满族人人口基数不够，又禁止满汉通婚，满族里面还有门户，上三旗与下五旗通婚都有故事，清初是禁止，后来是有鄙视链，满族人也要门当户对，到贵族能够通婚的选择更是受限。清朝按照部族分旗，旗下按照氏族分牛录，牛录成为最基层的组织。清朝满族屯垦田地、征丁披甲、纳赋服役等事务，都以牛录为计算单位。驻扎地方的一个牛录没有几个姓，最初是十家每家出一人一只箭变成一个牛录，也就是十个家庭一个牛录。所以八旗一个牛录虽然定额300人，但姓氏家族只有十家，八旗长期驻扎某地，几代通婚之后就都会成为表亲。此类情况与红楼几大家族在金陵类似，通婚选择对象出了问题，只有放开表亲结婚，而且一经放开，表亲结婚就成为了大比例。因为聚族而居，孩子年龄差距可以很大，很快就会乱了辈分，所以到了乾隆皇帝对表亲通婚辈分也放松了。
由于上述论述，红楼书中的其他内容作为创作年代的证据，还可能是后来的人进行编辑改动，但红楼书中人物这么多的表亲关系婚姻，不可能改变！而且也没有改的理由，改了就根本是另外一本书了。因此在清中期表亲结婚放开的时间节点确定了以后，红楼创作的年代背景就确定了，很多可能的红楼作者，就被彻底排除了。所谓在曹雪芹之前还有红楼原创的作者，应当就是后来为了商业利益的伪作。在表亲合法化的时间节点上，曹雪芹作为红楼作者与之非常吻合，很多关于红楼作者的争论应当可以平息了。不过虽然笔者支持曹雪芹是红楼作者的研究，但并不认同红楼就是曹雪芹的家世说，而是红楼结合了作者多重的经历，家世经历最多是故事情节来源借鉴的材料之一，而不是主要依据。

# 红楼贾家人王家人婆媳大战（中）：抄检大观园人事清洗

查抄大观园，实质上是一次贾府内宅王家人的夺权行动！而且里面水很深，惜春为何一定要赶走入画？抄检的时候，在前面查赌的时候借机安插的人起到了作用，而且特意躲开了贾母进行。
第二出大戏是王夫人抄检大观园
抄检大观园是红楼里面的经典情节，一般认为是封建大家长王夫人对大观园年轻的文化小清新爱情的野蛮镇压。一个保持真性情和青春理想的地方，被王夫人野蛮践踏了。不过笔者认为，抄检大观园更是一个贾府婆媳的宅斗。宝玉身边有陪房，陪房原来干啥的，王夫人和贾母都清楚，大观园与黛玉和三春，啥由头王夫人也清楚。抄检真实目的是夺权，不是封建家长扭曲发飙。
抄检大观园由王夫人发起，主要矛头对准在上一回贾母查赌立威，这一次王夫人要立威，回敬前面贾母在大观园的行动。大观园里面住宝玉黛玉和众姐妹，还有贾元春的合法性懿旨，贾元春由贾母抚养大，王夫人也很不满。在大观园事务的主导权上，王夫人等王家人也要插手控制。这个是贾府大观园的第二出大戏——抄检大观园。王夫人能够抄检大观园还有一个关键背景，就是贾雨村降职了，林家财富修建的大观园，贾雨村是林家扶持起来的保护人。相关内容后面章节详细分析。
傻大姐发现春宫绣包，到了邢夫人的手上，邢夫人首先想的就是对儿媳王熙凤发力，荣国府儿媳当家而继室婆婆靠边站，邢夫人不满意。在第七十一回，邢夫人嫌隙凤姐，书里用词是“着实恶绝凤姐”。而王夫人与王熙凤，关系也微妙。在大格局上她俩都是王家人，但在小圈子里面，又有双方角力，谁更对荣国府后宅更有发言权，也有博弈。
所以邢夫人对凤姐发力，王夫人也愿意去将她一军。但发现凤姐与之应当真的无关，凤姐也低头向王夫人发誓，王夫人对凤姐的表现很满意。王夫人与薛姨妈是姐妹，书里没有写王熙凤父母与王夫人关系细节，王熙凤是侄女，父亲不是王夫人的哥哥王子腾，与王夫人应当不亲，所以书中没有记述，关系又远一层。王夫人对自己期望的儿媳薛宝钗更要近，王家人内部对贾府的管家权上，也有与王熙凤冲突的地方。接下来王家人要利用邢夫人的发难，向贾家人进攻了，在贾母查赌大观园之后，给所有的家奴看看，谁是贾府后宅做主的人。本来王熙凤要秘密查访，“胳膊折在袖内”，毕竟是丑事不好张扬，但王夫人就是要变成公开的抄检。王夫人此次发力，就是要让贾府所有人看到，她和王熙凤、邢夫人之间，也是王夫人说了算。
抄检大观园，王夫人派去带头去查的人物很有意思。领头的王善保家的，以前是邢夫人的陪房大丫头，后来嫁给了王善保。王善保干什么的？书里介绍没有找到，但按照红楼的惯例，一个姓氏的，多半沾亲带故，属于王家有关的人才对。也就是与王家有点关系，但名义上是邢夫人的亲信，让邢夫人在前面，用她的亲信当枪使。在王善保家的身后，跟着的就是王夫人的人了：周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的。王家人的五个亲信，跟在了王善保家的之后，这几个人按照王熙凤的说法，是趁着查赌出了缺安插进来的。
抄检大观园的时候，故意的躲开了贾母，是“至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，……”要等贾母睡下以后再查，凤姐在场监督，抄检就是王家人针对贾家人的行动，就是要瞒着贾母突然行动。邢夫人的亲信陪房王善保家的，被王家人当了枪使。傻大姐的意外发现，邢夫人的发难，给了王家人机会和藉口，可以借着抄检清洗贾母和贾家人在大观园内的人员，争夺大观园的控制权。
在抄检过程当中，王善保家的到了宝玉那里，就吃了晴雯一个不大不小的钉子。因为晴雯背后，是大管家赖大和贾母，当然不把王善保家的放在眼里。晴雯将自己的箱子使性掀了个底朝天，并指着她的脸骂道：“太太那边的人我也都见过，就没看见过你这么个有头有脸的大管事奶奶！”连宝玉也要去查，宝玉的大丫鬟晴雯，是贾母委派的人，大管家赖家势力出身，因此对王夫人邢夫人的奴才，直接的怼回去。
在林黛玉居住的潇湘馆内，王善保家的可积极了，带了众人到林黛玉丫鬟房中，一一开箱倒笼抄检了一番。因从紫鹃房中抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇子。打开看时，皆是宝玉往年往日手内曾拿过的。王善保家的自为得了意，拿住了潇湘馆的把柄一般，想要借机生事，幸而凤姐说不值什么，紫鹃也笑着：“直到如今，我们两下里的东西也算不清，要问这一个，连我也忘了是哪年月日有的了。”为何王熙凤要说不值什么？背后还是林如海死的时候由贾琏陪着去的，林黛玉的婚约也有贾琏的事情，王熙凤应当知道。扇子怎么来的，可以如紫鹃所说的算不清，但“两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带”（寄名符，旧时小孩出生后都会请先生批八字，如果八字过硬刑克父母或者小孩难养，就会寄给菩萨神仙僧人道士或者其他生肖相符人家做寄名子女，以便小孩能够顺利长大成人。寄名符也叫记名符，古代孩子的八字要保密，绝对不随便给别人）王善保家的在紫鹃那里发现的是男人非常私用的物品，真的揭开了盖子，等于揭开了宝玉与黛玉的订婚关系，所有人反而不好收场。前面章节分析过黛玉与贾宝玉有婚约，宝玉的寄名符可以作为婚约的证据之一。王熙凤极为聪明，此处也暗写了很多东西给读者脑补。
抄检的过程中，凤姐因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是．要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。”凤姐说薛宝钗的院子抄不得，王善保家的便笑：“这个自然．岂有抄起亲戚家来。”但林黛玉不也是亲戚么？王家阵营的抄检是双重标准。若真的抄出来薛宝钗与其他男人，不好收场。
抄检大观园在探春那里，王善保家的仗着王夫人的令箭，竟然忘记了主子和奴仆的区别，去掀探春的衣裳。结果被探春抓住理，直接甩手就给了她一个大耳刮子。为何探春敢打她？探春底气硬的原因还有探春是王夫人的养女，而王善保家的是邢夫人的陪房，打了她王夫人暗中高兴，等于打了邢夫人的脸。“你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领。”探春这话，就公开表明她与王夫人的关系有底气。在贾府宅斗非常复杂，王夫人和邢夫人二人也暗中角力，探春看得非常明白。
接下来抄检李纨和惜春，都不好太严查，李纨与王熙凤，都是孙媳妇，而惜春是宁国府贾敬的女儿。不过在惜春的丫鬟也查到了问题，只能日后问了宁国府再处理。对她俩还可以向王夫人打小报告，最后还是处理了，李纨给贾兰找的新奶娘被赶走了，惜春的大丫鬟入画也被赶走了。
抄检到最后到了迎春住所，王善保家的亲手从自己亲外孙女司棋那里，搜出了司棋私通表弟潘又安的铁证。因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。……及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？”说着，便伸手掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来……王善保家的抄检在螳螂捕蝉，王家人亲信则黄雀在后，凤姐和周瑞，有意的盯住了王善保家的，目的很明确，王善保家的背后是邢夫人。
抄检大观园最后查明，迎春的丫头司棋因与其表弟潘又安秘密往来，私定终身，被抄出“罪证”，因而被驱逐出大观园。司棋百般央求迎春援救，迎春则表现得非常无奈，迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了。你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了。自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢。依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”迎春是贾赦的妾所出，她娘谁都不知道，肯定地位不如邢夫人，更无法与王夫人顶撞。二此前惜春已经对入画严肃处理。“你瞧入画也是几年的人，怎么说去就去了”，迎春也是没有办法，司棋失身，外人连带小姐也会有想法，迎春公开说话会有非议，对此在潘又安那一节再分析。迎春虽然是贾家人，但却地位不高，她非常清楚自己的处境。
邢夫人与迎春的关系书里虽然没有明说，但在逻辑上肯定很恶劣，否则迎春的娘早已经不在了，邢夫人又没有孩子，古代的潜规则邢夫人会如王夫人收养探春那样，把迎春收为养女。司棋是王善保家的外孙女，王善保家的是邢夫人的心腹，丫鬟司棋与邢夫人的关系如何？可能与邢夫人的关系比迎春要更近，是邢夫人在迎春身边的眼线，没准早就想让司棋走人，因为她背后有邢夫人，迎春办不到。所以让她离开，迎春未必吃亏，所谓的主仆关系好，可能就是表面上的好。
抄检处理上，惜春对入画的举措，以最狠的态度在先，后面才有迎春处理司棋，有入画的先例，迎春怎么处理司棋也没有了余地。惜春为何一定要赶走入画？惜春表态是“嫂子来的恰好，快带了他去。或打，或杀，或卖，我一概不管。”打杀卖都提出来了，为何惜春对入画那么狠？而且为啥此时尤氏还跑来求情？尤氏为此更与惜春还翻脸了。贾珍真的能够给入画的家奴哥哥那么多的赏赐么？还有赏赐怎么送进大观园的？本身就说不清。书中贾珍到处沾花惹草一直没有闲着，入画与贾珍，显然不干净。此事贾珍和入画哥哥当然会为入画遮掩圆谎，但旁人心里想法很复杂。尤氏为入画来找惜春，应当是贾珍让来的，东西就是贾珍给入画的，所谓的哥哥寄存只是一个藉口。惜春对此很明白，又不能说破她亲哥贾珍与她丫鬟入画有染。入画要当她的陪房丫鬟随嫁，不能失身，陪房失身会让夫家一样对小姐也有所联想，所以当时惜春要说：“近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，连我也编派上了。”贾珍一些淫乱之事，恶名在外，所以柳湘莲会怀疑尤三姐造成悲剧。还有秦可卿的风风雨雨，惜春必须避嫌。古代礼法对兄妹乱伦是不一般的大罪，而表兄妹则很宽容很暧昧。“我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！”当哥哥的贾珍睡了妹妹惜春的丫鬟入画，惜春赶走入画在躲什么是非，已经很清楚了。
抄检大观园一个意外效果，是薛宝钗找到了合理的借口，趁机搬出了大观园，同时把烫手的大观园管理责任，自然而然地摆脱掉了。薛宝钗搬出大观园，还借着抄检大观园趁借机要价。大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好。不但姨妈好了还来的，就便好了不来，也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？”探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！”探春对此的态度，希望薛宝钗她走，探春暗中支持林黛玉；而薛宝钗要上位为正妻，她在大观园里面住着，大观园是林黛玉的院子，对她的地位就被压制，薛宝钗早看明白。
薛宝钗搬走，王夫人总要面子上客气一下，在第七十八回，王夫人请薛宝钗过来商量，要她依然回大观园来住，怎奈宝钗去意已决，有一段长篇大套的谈话。概括起来就是，搬出去是因为家里有事不得不出去，并且出去了后可以将小门关闭，以免后患。最后搬走无可挽回，王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你便罢了。”后来找到机会，王夫人让贾宝玉也搬出来了，然后他们成亲在大观园之外，为何不是怡红院？为何当初袭人对王夫人建议把贾宝玉搬出来，王夫人感动的不行要叫“我的儿”？大观园是林家和贾家的地盘，不是王家的地盘。荣国府，为何贾政非长子却住在正房？荣国府才是王家地盘，应当是贾政娶王夫人，盖荣国府的时候王家出了钱。大观园内好景致的院子是临水的建筑。薛宝钗的院子在角落，不是好位置。最初功能，应当是元妃随从住的地方，而且那个院子，有一个单独的门，单独的门进出省亲别墅，也比较符合元妃随从的进出需要，所以贾政说此院无趣。薛宝钗后面来寄居，先住在梨花院，后贾家另有用途被迫搬出来，到贾府的一角，此后才搬到大观园。当初是来寄居，就算贾府调整施压，再没得合适的地方，也要厚脸皮的住下去。
此处还有一个细节，潘又安怎么进入的大观园？在抄检的时候居然没有查。背后有抄检人的心照不宣，在薛宝钗那里有一个小门。从开始王熙凤不查薛宝钗开始，都想到了有小门在薛宝钗那里。要翻墙进入大观园可不那么容易，外面还有贾府值更守夜的呢，贾瑞在院外是啥遭遇？司棋与潘又安应当不是见面一两次了，怎么见面？怎么开始的？对贾府家奴看门不严，大观园门禁安全，按理抄检都应当审清问明，司棋不说主子都可以用刑。当初王熙凤怎么打赖升女儿的板子，此时就可以怎么审司棋，为何草草的把她赶走就了事完结？把此逻辑看清楚，就知道迎春为何不保司棋了，后面还有好大的一个黑洞呢。为啥后来司棋和潘又安自杀身死，她娘去找凤姐王家人呢？第七十八回宝钗说自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人就图省路也从那里走，又没人盘查，设若从那里生出一件事来，岂不两碍脸面。此后章回，角门一词就再也没有出现，此前书中角门经笔者统计出现了42次之多，应当是角门被封掉了，鸳鸯遇到“鸳鸯”，就是走的角门，薛宝钗应当知道角门的故事。当然宝玉要进怡红院的角门，可能是怡红院还有一个院子的角门，大观园的角门外叫门，怡红院不可能听见。
抄检大观园还同时把原来梨香院的戏班人马，也给清除了出去。当初贾元春省亲，芳官等十二个小戏子，是贾家买来学戏的小姑娘，建立了贾府戏班。在她们的身后，还有贾元春和贾母，是贾家人的重要工具。书中买戏班，花费是白银三万两，贾府花费了巨款。戏班可以进宫给娘娘唱戏，也是贾府与宫里交通的渠道，权利很特殊，甚至可以是贵妃贾元春的眼线。戏班里芳官是正旦，最上镜的美女，自然跋扈，会有很多联想。她在宝玉身边，元妃娘娘也最关心宝玉。芳官地位特殊，她跋扈连晴雯都比不了，睛雯因说道：“这是芳官不省事，不知狂的什么。也不过是会两出戏，倒像杀了贼王，擒过反叛来的！”
贾府梨香园的戏班，书中情节是后来圣旨不许私人豢养戏班，导致贾府戏班解散。戏班解散的时候，贾母便留下文官自使，将正旦芳官指给了宝玉，小旦蕊官送了宝钗，小生藕官指给了黛玉，大花面葵官送了湘云，小花面豆官送了宝琴，老生艾官指给了探春，尤氏便讨了老旦茄官去。戏班的女孩子，成为贾家的棋子。管理戏班是贾家的正派玄孙贾蔷，小旦龄官则与贾蔷相好。贾母的安排，等于是贾家人把她们又布局到了大观园之中。
因此大观园内原戏班人员变成了大丫鬟，不属于王家的势力，王家人就要清理。王夫人道：“唱戏的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你们，你们又懒待出去，可就该安分守己才是。你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为。你连你干娘都欺倒了，岂止别人！……”但对最先与宝玉云雨的袭人，被王夫人说是“我的儿”，完全是双重标准。贾家人已经都被清理出门了，宝玉身边都是王家人放心的袭人等人。芳官和当年戏班分给各个姑娘的女孩子们，“凡有姑娘们分的唱戏的女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。”这些女孩贾琏买来贾蔷管理，也是受贾家人控制，现在一起赶走。结果就是在大观园的贾家人的势力，都被清洗了。后来芳官出家到水月庵，因为风月又整体被清理。
想一下贾府当初买入戏班，花费一笔巨款高达三万两白银。王夫人全赶走，光财务上就损失巨大！当时这些姑娘也正值妙龄，完全可以换取大价钱，为何王夫人一点也不吝惜呢？原因就在于她们是贾家控制的人。就如公司的办公室政治斗争升级下，开除业务骨干，才不会想公司有啥损失呢，只是任人唯亲。很多文艺小清新把王夫人赶人，看成了王夫人的性情乖张和个人好恶不顺眼，属于没有理解书中大家庭宅斗的政治逻辑。
通过抄检大观园，在王熙凤病了之后，探春、李纨、薛宝钗联合管理大观园的状态结束了，李纨是活菩萨高高挂起，薛宝钗则搬出了大观园。留下的探春还是王夫人的养女，王夫人对她也有直接的控制力。抄检当中把迎春和惜春身边的人也清洗了，迎春是贾赦女儿应当邢夫人管，惜春是贾敬女儿应当宁国府的大嫂尤氏管，都变成了王夫人王家人在控制，她俩以及身边的人，也要看王家人的脸色。因此通过抄检大观园王夫人立威，从原来与邢夫人、尤氏的平行关系，变成了实际王夫人独大，王夫人成为了大观园的直接管理者。前面大观园众人，笼罩在贾母的权威之下，邢夫人和尤氏是贾家人的附庸，现在只剩下王夫人的权威了。
综上所述，王夫人主导的抄检大观园，邢夫人被当了枪使，过程隐瞒了贾母，王家人对大观园里面的贾家人势力，进行了一次成功的大清洗和立威。大观园抄检完成之后，王家人胜利驱逐了院内贾家势力，控制了大观园内外，王夫人确立了在贾府内宅的权威。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算


欢迎关注本人的公众号： digview，名称的含义是挖掘dig和视角view的组合。主要是红楼系列和关于孩子教育的话题，关注教育，关注各种社会问题，主张孩子应当奋斗，探索未知是快乐的！快乐教育不是好吃懒做的不学！请大家关注。
由于微信平台算法改版，公号内容将不再以时间排序展示，如果大家想第一时间看到我们的推送，强烈建议星标我们和给我们多点点【在看】。星标具体步骤为在公众号主页点击右上角的小点点，在弹出页面点击“设为星标”，就可以啦。感谢您的支持！
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼贾家人王家人婆媳大战（下）：准姨娘晴雯被逐致死

贾府内宅，婆媳博弈的胜负点，就是在这里！
《第三出大戏是准姨娘晴雯被驱逐致死》
虽然晴雯可以算在抄检大观园之中被赶走和致死，但晴雯角色太重要，笔者认为属于贾家人和王家人另外一次重大较量，应当把它独立出来进行分析，因为晴雯是准姨娘，不是大丫鬟。晴雯在抄检大观园开始的时候，晴雯抬出老太太，王夫人还要说回明了贾母再处置她，但在抄检大观园之后，王夫人得到了控制权，就绕开贾母，直接对晴雯下手了。所以晴雯之死，可以作为贾府婆媳博弈的第三出大戏。
王夫人能够在抄检大观园后，再度越过贾母赶走晴雯，还有一个关键背景，就是甄家倒台，有专家分析史家也跟着甄家倒台，对贾母而言直接是巨大打击。甄家财富转移贾家，找了王夫人，王家的王子腾还在高位，贾雨村也降职了，别看时间过了没几天，但贾府的生存环境却极大的改变。外部环境变化让王夫人的地位不一样了。所以王夫人不用像抄检大观园那样瞒着贾母，而是公开行动，先斩后奏。王夫人针对晴雯直接下手，晴雯背后的老家奴势力也只敢装看不见。
晴雯在大观园里面的地位是非常高的，晴雯可以随意的打骂小丫头，骂也就算了，关键是可以去打！同为家奴，为何晴雯可以去打？背后就是晴雯背后有赖大，晴雯是赖大的家奴，她是要无条件的听赖大，赖大把她送给贾母，派到了宝玉身边，是贾母与赖大之间的默契。赖大作为大管家，是有权惩戒其他家奴的。晴雯打骂小丫头的权力，实际是来自于赖大，她的地位也随之提高，是准姨娘的性质。而赖大是贾府世袭管家，是贾家人的狗，与王家人不是一个群体。
晴雯也是身怀绝技，宝玉雀金裘用孔雀羽毛所制，并且还是进贡而来非常贵重。破了都没人敢修，都说没有见过，生怕弄坏了，可见是件稀罕物。但晴雯却可以补，说明晴雯经过了特别的手艺训练，不光是一个普通的丫鬟，此手艺可能是贾府家奴安身立命之本。因为不管前面谁写，曹雪芹最后的修订，肯定有曹家织造的背景，顶级的工艺师，从来都有密不传人的手艺，给皇帝皇后织补衣服，不是谁能够做的。能够织补雀金裘，告诉读者晴雯有补龙袍蟒袍的手艺。
晴雯的背后是赖大，赖大为赖嬷嬷之子，赖尚荣之父，是“熬了两三辈子，好容易挣出”来的“家生子儿”。他的弟弟赖二，是宁国府的大总管，等于兄弟两个把荣国府和宁国府都给包了。因为赖嬷嬷“年高服侍过”贾府的老主子，又得到贾母的“赏脸”，赖大和赖二（赖升）才能获得如此重要的肥缺。赖大在荣国府之外，也有自己的园子，就如现在的打工皇帝，他就是贾府家奴里面的皇帝。在贾府表面烈烈轰轰，实则衰败枯倒的状况下，赖家乘机邀宠升腾从中渔利，迅速积蓄起了财势。此时赖大的奴仆身份仅仅成了个名份 ，连贾府嫡派玄孙贾蔷 都称他“赖爷爷”。另值得一提的是赖大妻子-----“赖大家的”，对贾府年轻一辈主子，如宝玉、黛玉、宝琴等，极尽讨好，寒天送腊梅、水仙，春来送鱼风筝，博得他们好感，称她“赖大婶”。 赖家婆媳在贾府老少上下都兜得转，又为赖大、赖二营造了捞肥的客观条件。所以赖大的儿子赖尚荣一落娘胎，就被主子放了出来，成为自由人，在赖家过著公子哥儿的生活，从小由丫头、老婆、奶妈捧凤凰似的养著，读书写字，走仕宦之道。后来在贾府的帮助下做了知县。
晴雯撕扇，是红楼里面著名的情节，五月初五，晴雯不小心跌坏了一把扇子，宝玉说了几句气话，她就顶撞起来。晚间，宝玉主动给她赔不是，二人前嫌尽释。晴雯说喜欢撕扇子，宝玉便把手上的扇子递给她撕。麝月来劝，宝玉又夺过麝月的扇子给晴雯撕了，说是“千金难买一笑”，几把扇子又值几何（第三十一回）。次日，宝玉挨打。晚间，晴雯替宝玉传两条旧手帕给林黛玉。表明晴雯与林黛玉一个阵营，背后代表的是贾家的势力，同时也是赖家的需要。
晴雯撕扇的任性，很多人用此情节类比妹喜裂缯，暗指宝玉对晴雯的宠爱放纵，与夏桀对妹喜一样，晴雯就是宝玉的宠妾，是姨娘的性质，宝玉则是如夏桀，古今不肖无能第一。在第七十七回晴雯被赶走后交待了“夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡”，晴雯实际上是排在袭人之前的准姨娘！虽然书里没有写王夫人给晴雯姨娘的地位，但这个地位应当是贾母和赖大的默契。贾府的规矩书里通过兴儿之口说过，就是要男孩房内放两个丫鬟给少爷泄欲的，而宝玉与袭人有了云雨第一次以后，当然不可能忍住性欲的，袭人与宝玉说是“这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重。凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵”了，谁贴身满足宝玉已经唤起的“云雨”欲望？宝玉是不可能撸棒的，睡在宝玉房内的只有晴雯。对此情况王夫人应当知道，贾母应当也知道，晴雯与宝玉的行为，得到了贾母等人的默许。因此晴雯就是宝玉另外一个准姨娘，而且地位排在袭人之前，这也是袭人有危机感要投靠王夫人的原因之一。袭人是王夫人认可的准姨娘，晴雯也是贾母和赖大安排给宝玉的准姨娘，知道了晴雯有此地位，就明白王夫人赶走晴雯的背后意义不同了，王夫人不是赶走一个宝玉的大丫鬟，而是赶走一个贾母认可的宝玉准姨娘。
晴雯在怡红院的地位和奢侈，也表明晴雯应当是准姨娘的身份，在第五十一回，胡庸医给晴雯看病，也有所体现：这里的丫鬟都回避了，有三四个老嬷嬷放下暖阁上的大红绣幔，晴雯从幔中单伸出手去。那大夫见这只手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染的通红的痕迹，便忙回过头来。有一个老嬷嬷忙拿了一块手帕掩了。晴雯指甲够长又不折断，肯定是从不干活才行，而且她也有三四个老嬷嬷伺候，此待遇当然不是丫鬟能够有的，应当是宝玉姨娘才对。不过胡庸医是贾府内宅的王家阵营，帮助王熙凤把尤二姐的胎给打下来了，他给晴雯开了虎狼之药被宝玉发现了。但不怕贼偷就怕贼惦记着，后面晴雯生病，而且病程发展迅速很快病死，是那个医生看的病？年纪轻轻的什么病会死得那么快？都可以心证脑补一下，作者交待此情节也是暗中埋线，晴雯“病”死应当还被人做了手脚。
另外晴雯还有巨额身价，虽然晴雯的月钱不多，但其他肥水很多，月钱可以忽略。在第七十八回，（晴雯死后）剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。晴雯的衣物就价值三四百金，红楼的“金”对照全书应指黄金，这就三四千两银子的价值。而且晴雯被王夫人突然赶走，大概率带不走她积攒的全部家当，能够带走一小部分就很不错了。因此她的家当价值万两银子也有可能的说明晴雯位置的重要，随时可以从贾府宝玉身边揩油，她可以从宝玉那里得到各种好东西，就如宝玉到贾母那里随便要到好东西一样。想一下宝玉随意让她撕扇子，过去公子的扇子是门面，都其价不菲。还有书中晴雯输钱后进来取钱，宝玉让她床底下的财物随便拿，这个也是姨娘的待遇。因此晴雯的位置当然被袭人以及其他家奴忌恨和觊觎，都向王夫人打小报告。想一下后面凤姐算账，贾环娶亲只花3000两，三春出嫁一个5000两，晴雯的身价，确实晴雯与贾府小姐可以比了。晴雯有如此多的身价，也说明晴雯应当是准姨娘，而不是简单的大丫鬟。
赖家与王家阵营也是互相博弈，王家在贾家后院，一有机会，就要打压赖家势力。早在王熙凤到宁国府办理秦可卿丧失期间，赖升（赖二）的女儿迟到就被严惩。“我说是谁误了，原来是你！你原比他们有体面，所以才不听我的话！”那人道：“小的天天都来的早，只有今儿，醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”凤姐先凉了她一会儿，让她在那跪着难堪。当着众人，办完几件事情后，“登时放下脸来，喝命‘带出去，打二十板子！’一面又掷下宁国府对牌：‘出去说与赖升，革他一月银米！’”
过去二十板子是非常重的惩罚，要被打得下不来床，皇帝杖刑超过二十就可能重伤，四十就会致残，八十是否能够活下来就要看身体和运气了，除非是打的人手下留情。凤姐的板子，就是打赖家人立威，而且打了板子还要株连，还要对赖升罚俸，随意性很大。通过罚的立威，王家人要在赖家人之上，让赖家人服帖。当时宁国府秦可卿大奶奶死掉留下权力真空，凤姐抢了过来。踩着赖家的身上，确立了王熙凤在贾家后院的权威。
晴雯被驱逐，表面上是王善保家的等小人进谗，其实只不过是王夫人要一个说辞，“别的都还罢了。太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些。又生了一张巧嘴，天天打扮的象个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。”王夫人本来就想要赶走晴雯以及她背后的势力，她需要有人来告给递刀子，需要告的人还不是王家人避嫌。王善保家的是邢夫人的陪房，角色的身份就正好。“好个美人！真象个病西施了。你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！”王夫人在她病得“四五日水米不曾沾牙”的情况下，从炕上拉下来，硬给撵了出去（放出去）。晴雯被撵出大观园后，宝玉问袭人：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月、秋纹来？”告诉读者谁在告密，袭人的立场起到了作用，麝月、秋纹也与袭人保持了一致，晴雯被孤立了。王善保家的一上来就把矛头指向晴雯，背后也在指向赖大。晴雯如果没有被孤立，大观园里面有人还心向赖大，有人向贾母报信，情况就可能不同。
王度人主导抄检大观园的时候，晴雯把老太太挡在前面：“我原是跟老太太的人。因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子。……”所以王夫人的态度是“既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你。”但王夫人真实的做法，是先斩后奏，并不是她说的要回了贾母以后再处理晴雯。当时抄检对晴雯的物件重点关注，首先晴雯的箱子，晴雯没有开，“袭人等方欲代晴雯开”为何袭人那么积极的要去打开？而打开箱子看到没有啥东西的时候，凤姐还跟上了一句“你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的。”经过仔细的看晴雯的东西实在没有可以指摘的地方，众人都道：“都细翻看了，没什么差错东西。虽有几样男人物件，都是小孩子的东西，想是宝玉的旧物件，没甚关系的。”但晴雯是否有错根本不重要，重要的是在大观园当中的权力位置，在王家人与贾家人博弈的卡位。所以无论晴雯怎么做，只要有机会，王家人依旧不会放过晴雯。
王夫人又撵晴雯，“因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人”。为何要间隔两天，就是要避开贾母的注意，因为抄检大观园这么大的动静，贾母会实时关注。王夫人等过两天看似风平浪静了，贾母注意力转移了，找一个不被关注的时机，再去突然撵走晴雯，不让贾母事先干预或者正在撵走的时候阻止。“他这一下去，就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般”。王夫人挑好机会，对晴雯先斩后奏。而且赶走晴雯王夫人还有一条残酷但过去很有力的理由，就是身患恶疾“女儿痨”，这个理由都可以休妻，更别说赶一个家奴。所以王夫人要在晴雯病得要死的时候赶她。
从书中可以看到，（袭人）有吐血旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即嗽中带血，故迩来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人。因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡。今他去了，袭人只得要问，因思此任比日间紧要之意（第七十七回）。袭人也有疾病，不光吐血，还咳血，古代有痨病，对咳血特别在意。而晴雯与宝玉通房，但晴雯在王夫人抄检大观园的时候却说“至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人。我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心。”不过此情节显然后来王夫人知道了，才有宝玉问为啥王夫人事事都知道。袭人在怡红院里面故意躲在了晴雯的后面，赶走晴雯芳官等还有“因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了。因这事更比晴雯一人较甚”，应当谁告密？大概可以想清楚。
在抄检大观园的时候，晴雯把箱子掀翻对抗抄检，那时晴雯的身体应该正常，仅仅是“身上不自在”，为何没几天就病得几天下不了床了？怎么病倒的？而且病得回到家不久就死掉了。晴雯的病本来就很可疑，就没有谁会下毒么？前面已经有过胡庸医给晴雯虎狼药的情节了，那情节应当是一个铺垫，下面晴雯治病就该一病不起了。当时胡庸医的药被宝玉看到干预制止了，晴雯回到家中会怎么样，宝玉就干预不到了。在红楼里面，王家人想要杀人和下毒手，已经不是一次了，前面凤姐就想要旺儿杀掉张华灭口呢。
与晴雯一起被清洗的人里面，应当还有一个重量级人物，那就是宝玉身边的乳母李嬷嬷。早期李嬷嬷对宝玉的生活起居，权力很大。而晴雯在宝玉身边，还有李嬷嬷的支持，李嬷嬷很有权威，可以看看李嬷嬷怎么骂袭人的。而李嬷嬷和赖嬷嬷等，应当是一派，赖嬷嬷的儿子赖大是管家，宝玉由贾母抚养，因此宝玉奶娘李嬷嬷一定是贾母那里出来的人，与王夫人不是一路人。李嬷嬷与晴雯可能有同盟，所以李嬷嬷痛骂袭人，对袭人很苛刻，袭人是买来的，不是赖大等老家奴圈子的人。但李嬷嬷对锋芒毕露的晴雯，从来未见说过晴雯坏话，应当是一个圈子。李嬷嬷在怡红院有很大权威，在古代大宅的少爷奶娘，惯例也是奴才中的权势人物。还有一个细节，李嬷嬷在抄检大观园前出现了多次，但抄检大观园之后，书中再也没有出现过一次李嬷嬷的名字，说明与晴雯一起被清洗的人当中，很可能还有李嬷嬷，贾母的人都被清洗。李嬷嬷走了，袭人的死对头也没有了，李嬷嬷显然是贾母在宝玉身边的又一个管理者。虽然书里面没有写王夫人直接清洗李嬷嬷，但王夫人对李纨找来的贾兰的奶妈，书里明确写了怎么被清理掉，王夫人对凤姐说“谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖乔，我也不喜欢他。我也说与你嫂子了，好不好，叫他各自去罢。”贾兰的奶妈都清洗了，贾宝玉的奶妈李嬷嬷应当也在清洗之列。
书中称王夫人“天真烂漫，喜怒直抒胸臆”，然王夫人的天真烂漫之处，是在撵走晴雯后，才对贾母先斩后奏“喜怒直抒胸臆”，说晴雯得了女儿痨，也就是恶疾，赶走家奴不需要过错的最直接有力的理由！痨病是肺结核，肺结核发展是慢性的，不是那么快。王夫人还说自己三年前就留心观察晴雯，一堆晴雯的不是，所以来一个总清算，想想都是谁告诉王夫人的？王善保家的做不到。王夫人对贾母的态度，等于说贾母派来的晴雯有问题，贾母对晴雯看走眼了，直接给钉子贾母了。因此贾母拿给王熙凤的人参，是不能用的腐坏人参。
当王夫人向贾母汇报：晴雯因病让她离开怡红院，袭人已经被自己提拔为准姨娘，芳官等戏班女孩子也被赶走了。贾母向儿媳妇认输了，她笑道：“原来这样……既是你深知，岂有大错误的。”因为贾母知道，晴雯被赶走，居然她不知道，她已经被架空了，反对已经没有用了，而且甄家史家倒台转移财产还求了王夫人，所有人都是看在眼里。大家族的宅斗，表面上都很和谐，撕破脸就有失家风了。晴雯是赖大的家奴过来，赶走就应赶到赖大的家里去。正常的情况，大管家赖大应当第一时间会来汇报，晴雯是他们在贾宝玉身边重要的棋子。此变故下赖大都不来汇报，说明赖大一家已经不敢惹王家阵营，贾家的大总管也惧怕王家阵营，不受贾母控制了。力量博弈的结果，在晴雯之死以后，贾家人对内宅的控制，就完全失控了。
贾政对此啥态度呢？在抄检大观园之后，贾政的无奈和自嘲的态度就已经出来了。可以看到红楼第七十五回，中秋家宴上，他讲了个怕老婆的冷笑话：“偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪。他老婆正洗脚，说：‘既是这样，你替我舔舔就饶你。’这男人只得给他舔，未免恶心要吐。他老婆便恼了，要打，说：‘你这样轻狂！’唬得他男人忙跪下求说：‘并不是奶奶的脚脏。只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢。’”看得出来他素日忌惮王夫人，在抄检大观园，王家人与贾母扳手腕获胜之后，贾政就是舔脚的状态了。在以后贾宝玉对黛玉和宝钗选谁的问题上，贾政的发言权已经极大的降低。
王夫人抄检大观园之后，除了第七十六回黛玉独自倚栏垂泪外，直到第八十回，再没有写到黛玉流泪，也再没有写到黛玉在贾府公开场合露面。第七十五回贾府的赏中秋，黛玉是独自倚栏，第七十六回联诗，黛玉“冷月葬花魂”之后见到了出家人妙玉。然后就是王夫人搞死晴雯，随后第七十八回末了和第七十九回开场“话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳。走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑……”黛玉是笑着，但带有鬼气。黛玉冰雪聪明，应当感觉到很多事情。以后宝玉的联姻是谁，就差窗户纸怎么捅破了。
贾母当初的错误，是没有把有根底的林红玉或者晴雯放到林黛玉身边，给林黛玉了一个没有根底的二等小丫头紫鹃。贾母当初的考虑，可能是林黛玉带着林如海的林家巨额嫁妆进来，不愿意她以后翅膀太硬，影响到了自己的亲孙子贾宝玉。所以她把有根底势力的晴雯和林红玉都放到了贾宝玉那里，再把没有根底有与史家有往来觉得放心的袭人，放到了怡红院房内与宝玉最近的地方。贾母的人事布局，对王家势力的反扑估计不足，更多在考虑以后贾家对林家的平衡和贾母自己对宝玉的控制权。要是林黛玉身边是晴雯或者林红玉，而不是一个暖心善良却能力不足的紫鹃，背后有赖大或者林之孝全家在外面支持林黛玉，博弈的结果可能就不那么简单了。首先荣国府众仆人的舆论，就不会一边倒的说薛宝钗好了；林黛玉也不会支使下人还很麻烦了；林黛玉也能够控制住自己的嫁妆家产，不会被王家人控制。因此贾母的错误布局，在王家势力薛宝钗进来以后，薛姨妈、王夫人、王王熙凤紧密合作，王家娘家的王子腾又位高权重，导致贾家后院贾家人失控，变成了外戚王家专权。
晴雯是贾府老家奴的势力代表，还有李嬷嬷也是，贾府老家奴的势力都被清洗出大观园和贾府后宅，那么后宅的控制权就易主了。贾府的贾母与王夫人的婆媳大战，贾母完败，以后就是一个家里的牌位了！自古持家，外戚专权，就是败家之兆。贾府内宅被外来的王家人控制，贾府的败落就可以想见了。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算
欢迎关注本人的公众号： digview，名称的含义是挖掘dig和视角view的组合。主要是红楼系列和关于孩子教育的话题，关注教育，关注各种社会问题，主张孩子应当奋斗，探索未知是快乐的！快乐教育不是好吃懒做的不学！请大家关注。
由于微信平台算法改版，公号内容将不再以时间排序展示，如果大家想第一时间看到我们的推送，强烈建议星标我们和给我们多点点【在看】。星标具体步骤为在公众号主页点击右上角的小点点，在弹出页面点击“设为星标”，就可以啦。感谢您的支持！
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 红楼梦中世家联姻潜规则与“原应叹息”的迎春悲剧

理解红楼，必须知道当时的社会潜规则，作者的春秋笔法，这些潜规则是不说出来的。
世家联姻潜规则与迎春悲剧
大观园的女孩订婚都非常晚，尤其是薛宝钗，应当有大约20岁了，在古代是童婚和早婚的状态，一般女孩在18岁以前大多出嫁了。古代订婚则更早，因为没有自由恋爱阶段，就是两个家族的结盟，娃娃亲也很普遍，甚至指腹为婚的也不少。但到了贾府大观园，女孩订婚非常晚，尤其是看不到贾家特别给她们张罗婚事。
对贾宝玉的婚事，贾家准备联姻求财，在林黛玉和薛宝钗的选择上，贾家在拖时间，时间拖得久，就是男方主动。而贾府的三春的婚事，则是另外的态度。
对大观园的三春，贾家是待价而沽，但询价的都少。宝玉有句“名言”：女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠，出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。把她们嫁给谁？确实有高不着低不就的问题。
秦可卿当时留下了“三春过后诸芳尽, 各自须寻各自门。”对此的理解，还可以是贾府的女儿们在后来的命运压力巨大，需要更早的有所准备才行。
豪门勋贵的女儿，与皇家公主是政治工具一样，她们也是要服务贾家的家族需要的。就如嫁入皇家的元春，其实就是给贾家当保护伞的，个人的幸福就是另外一回事了，好不容易回来省亲一次，书里到她死也就是这一次，虽未远嫁胜似远嫁：“不须挂念，好生自养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了！”（《红楼梦》第18回）
红楼众姐妹
贾府的“原应叹息”四春，除了元春，其他三春都是庶出。庶出的地位，其实是非常低的。第七十八回抄检大观园的时候，王夫人说：“如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了。通共每人只有两三个丫头象个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼。”从王夫人的态度，就可以看出她们实际的地位了，她们到了大观园，就是陪着林黛玉贾宝玉当好绿叶的，不能在婚前的时候，大观园变成主要是宝玉黛玉两个人的。
贾府的婚嫁，是大开销，看看王熙凤的如意算盘：
在书中第五十五回有这个对话，平儿道：“可不是这话！将来还有三四位姑娘，还有两三个小爷，一位老太太，这几件大事未完呢。”凤姐儿笑道：“我也虑到这里，倒也够了：宝玉和林妹妹他两个一娶一嫁，可以使不着官中的钱，老太太自有梯己拿出来。二姑娘是大老爷那边的，也不算。剩了三四个，满破着每人花上一万银子。环哥娶亲有限，花上三千两银子，不拘那里省一抿子也就够了。老太太事出来，一应都是全了的，不过零星杂项，便费也满破三五千两。如今再俭省些，陆续也就够了。只怕如今平空又生出一两件事来，可就了不得了。……
从上面的对话可以看到，其他姑娘的陪嫁就是一万两银子，贾环庶出给的更少，“环哥娶亲有限”，3000两就是买一个戏班角儿的钱，想一下贾蔷管的贾家戏班是3万两买的12个女孩。而宝玉当然是大头，为何林黛玉是外孙女也是大头儿？原因就是前面林黛玉有巨额的林家财产进来，林黛玉的陪嫁不比贾家的几个姑娘们，要多很多的，具体数额，王熙凤也不好说，但她知道级别是与宝玉一个量级。另外还有一个题外话，王熙凤在贾家的大锅里面没有算迎春出嫁的账，贾赦欠中山狼5000两银子，把迎春嫁过去，显然是没有带着万两银子的嫁妆。中山狼的5000两应当是聘礼了，贾赦自己全收，同时贾赦把迎春出嫁应有的10000两银子的嫁妆费用，显然算到自己儿媳当家的贾家总账目中了，所以迎春嫁过去就要受苦了。王熙凤算账的数额，也是符合大家族惯例，嫁女儿都是要赔钱的，嫁妆应当是聘礼的一倍，贾迎春被折磨致死，也告诉你古代婚嫁嫁妆没有，是怎么样的残酷。
因此贾府的三春，出嫁订婚等，与贾府衰落，贾府的嫁妆拿不起，等等各种变化，都是有多方面的原因的，三春的嫁妆哪里着落？从经济的角度，分析三春的命运，也可以看出很多问题的必然关系。
在三春里面，最惨的迎春，当初书里描写迎春是肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。迎春应当也是大美女了。为何迎春惨？书里面说是嫁人错误，不过她的悲剧，也与在古代不合豪门婚嫁的规矩是有关的。第七十九回介绍探春要嫁入的孙家：这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交。如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满三十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升。因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿。
从这个介绍可以看出，孙家一来是孙绍祖嫡长子能够袭爵，家世也好，而迎春是庶出女就有差距的；二来孙绍祖是“家资饶富”有钱；三来是孙绍祖的前途非常看好，他弓马娴熟非常努力。世袭的卫指挥（使）属于正三品，而孙绍祖世袭了此职务以后，还取得了实职，并且兵部候缺题（提）升，马上就是二品大员了，还不到三十岁，年轻有为有进一步的想象空间。所以家世婚姻对迎春的出身而言，应当非常不错。因此贾赦让迎春嫁给孙绍祖，觉得给迎春找了一个好前程。但有一点差别，就是迎春擅长下棋的素质教育，她擅于下棋对孙家的赳赳武夫，当年的素质培养没有发挥应有的效果。
迎春为何会受到虐待，先看看书里面写出来的直接原因，当时也有社会规则，不要简单的道德评价。首先就是迎春没有带上足够多的嫁妆，孙家出了聘礼，贾府没有嫁妆给探春陪嫁。“又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。”可以看到孙家给了5000两银子的聘礼，而迎春的嫁妆没有，按照凤姐当初的计算，贾府姑娘出嫁要准备花10000两银子，连同要带走的聘礼钱置办用品等，迎春的嫁妆应当是一万两外加价值五千两的财物才对，也算是巨款了。清代三品武官的收入是年俸银243两、蔬菜碳烛银48两、灯红纸张银38两、养廉银500两，一年总计也就是合法收入是829两，而武官可以克扣军饷等贪腐，但贪腐的银子也要给上面的官员上贡，无论如何，可以期望的迎春带来的万两银子是不可忽略的财产，古代的联姻潜规则，拿出不符合规则的嫁妆，在婚内的地位就要被降等。
还有迎春在性的层面，对孙绍祖难以满足。孙是习武之人，应当性要求很强烈，不是迎春一个弱女子受得了。迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。”孙某人的一味好色，但只不过是在家里，用迎春的视角。对迎春类似的豪门联姻，此问题早有解决方案，迎春嫁过去要带着陪房丫头，看看贾宝玉身边有多少个丫鬟可以让宝玉泄欲，就可以知道了。
房内有通房的丫鬟一起
迎春没有陪房随嫁的，司棋被赶走了。司棋私定终身，当陪房而失身，是绝对不行，不被赶走，也无法与迎春在一起了。迎春该有多少个丫头陪嫁，书里也写了贾府的规矩：林黛玉刚入贾府的时候，写道“亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。”也就是说迎春要有八个丫鬟四个嬷嬷带在身边。另外迎春在前面还有大丫鬟绣桔，不过绣桔的地位又与司棋差远了，在司棋后面，而且在书中后四十回，绣桔也从不出现了，应当后来也没有跟着迎春。
在过去的规则，陪房丫鬟给老爷收房，也是天经地义。但迎春嫁过去，没有带上贴身的陪房丫鬟当侍妾。她的大丫鬟司棋，已经因私通潘又安被赶走了，司棋本来应当陪嫁孙绍祖当妾。王夫人在抄检大观园时候，有姿色的丫鬟都赶走了，剩下的应当都姿色不佳。所以在孙宅内院的宅斗当中，孙绍祖宠爱对象，找的都是原来孙家内宅的女人，迎春当然非常难受了。就如贾政找了赵姨娘，老爷贾政一般住在赵姨娘那里，让王夫人都很难受，好在王家有实力有资产，否则王夫人在贾府也会如迎春一样。
迎春带的陪嫁丫头，同时也是重要的财产，买一个有姿色的丫头，也其价不菲。在红楼书中有姿色的大丫头，一个至少要卖1000两银子左右，贾赦买嫣红花了800两银子，贾雨村娶娇杏，给的是100金，100两黄金。而贾府买十二官是三万两，折合一个平均是2500两，花旦正旦里面最好看的女孩，应当价值5000两以上，会唱戏有技能的丫鬟，价格更贵。三春的丫鬟，都是与小姐一起学习了琴棋书画技能。迎春若能够带着两个貌美如花的丫鬟，一起陪嫁给孙绍祖当小妾，她的处境一定好多了，不会孙绍祖饥渴得把“家中所有的媳妇丫头将及淫遍”了。
另外迎春在夫妻房内还干下人干的活，对迎春的这个虐待，也因迎春没有陪嫁的丫鬟当陪房。夫妻房事之后，肯定要迎春自己去收拾，这本来就是陪房丫头的事情。“作践的，公府千金似下流”，古代房内丫鬟干的事情，现代人根本难以想象，就如明朝时严嵩的儿子严世蕃可能患有支气管痰多，就丫鬟是专门负责用嘴接住痰咽下去，否则会挨打，被叫做“美人盂”。就算一般待遇，有负责专门给主子擦屁股的丫鬟，宝玉的通房丫鬟也要干此类事。袭人在第六回就是给宝玉收拾带精液的内裤。当年解放战争王耀武被活捉，就是民兵发现乔装改扮的他还要勤务兵给擦屁股，这在孙绍祖当年的旧军队是常态，而且能够给主子干这些事的人，还是丫鬟的荣耀和要竞争上岗的事，但对千金迎春，没有陪嫁丫鬟，要亲自给男人干此类事情，肯定是“似下流”生不如死的精神折磨，抑郁早死正常。红楼中也有类似的描述，周瑞家的送宫花的时候，贾琏王熙凤鸳鸯戏水，书中写到“房里传出贾琏和王熙凤嬉笑的声音，接着房门响，平儿拿着大铜盆出来，叫人舀水”‍‍。贾琏与凤姐云雨，平儿就在房内伺候，干他俩事后清洗等等的活儿。
孙绍祖对迎春的态度，还有一个关键点，就是抄家后要与贾府划清界限。孙家也是武职，贾府受到了抄家等，与贾府的联姻绝对是政治上的负资产。第一百零八回迎春提起他父亲出门，说：“本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两三天。”迎春的父亲出门，是被流放上路，此时孙绍祖不让迎春出现，就在划清界限。但贾政袭爵皇帝没有搞死贾府，孙家对迎春的行为又宽松了一下：凤姐道：“今儿为什么肯放你回来？”迎春道：“他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来。”可以看到孙绍祖对贾府的态度，完全是政治利益的考量，可以说是一个精致利己的行为。不过也要看到孙绍祖的自身处境，他在候补提升，如果因为政治问题提升不了官，不上不下反而失去了原有的实职，损失巨大，也是人之常情的事情。
小说和评论都说孙绍祖是中山狼，但中山狼有特指，背景来自《中山狼传》，是明代马中锡创作的寓言小说，收录于《东田集》中。寓言故事讲述东郭先生冒险救了中山狼，使它避过了赵简子的猎杀。但中山狼脱险后，却恩将仇报，反欲吃掉恩人东郭先生。东郭大恐，此时幸遇一杖藜老人，将狼骗进书囊杀死。该作品批判忘恩负义，恩将仇报。大家熟知这个含义是因为进入过学校的语文课本，而作品创作于明代成化、弘治年间，当初就是名篇，中山狼的含义在红楼成书的时候，应当已经是社会共知的含义。但从红楼小说当中，怎么体现孙绍祖是中山狼，有“忘恩负义，恩将仇报”的行为呢？
孙绍祖对迎春的虐待等行为，如果简单直接的变成贾赦欠孙家银子，迎春没有带嫁妆带陪房丫头，那么其实还叫不上中山狼。书里对迎春婚姻的人生命运，评价是：“〖喜冤家〗中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪欢媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。” 这个说法明确讲了“不念当日根由”，然后迎春的待遇就与买来妓女出身的贱妾一样了。背后根由是什么呢？要从红楼的暗线里面挖掘出来。
孙绍祖的孙家，与贾府的瓜葛应当不止一代，孙绍祖曾对迎春说：“当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈。又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。’”这个话孙绍祖在说，在迎春爷爷贾代善的时期，孙家的父亲很有权势，贾府要巴结着与孙家结亲。无论孙绍祖话中的事实是否存在，可以想见的孙家当年也很发达，但后来孙家肯定败落了，贾家对孙家的“乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交”，可以说以前是低于贾家的门生，但后来变成世交，说明孙家后来也发迹了，等于徒弟水平高了，与师父儿子世交而论了。孙说比迎春应当高一辈，但在年龄上，孙绍祖与迎春年龄相当，说明孙绍祖很可能是孙家老来得子的儿子，这种孩子家里也溺爱得宠，不知道疼爱别人。孙家当年怎么败落的没有说，但肯定以后远不如贾家，然后孙家就有事要去求着贾赦了，孙绍祖能够世袭，也应当有贾府帮助。类似的可以看看王家，王家以前是伯爵，贾家是公爵，就可以说是贾家的门生，而王子腾的官，也是继任贾代化的京营节度使，王家后来就势力压着贾家，王家女人也内宅掌家，作者此处的标准很不一样。
孙家给贾赦的钱，应当要贾赦帮助孙家办事，所办的事情价值5000两银子，肯定是件大事。想一下贾蓉捐龙禁尉是1200两银子，那么孙家这个事肯定要比贾蓉那个值钱，因此基本可以推断，孙绍祖的指挥使的职务，能够在孙家败落以后世袭，能够得到实职，以及后来能够到兵部候缺提升，都应当与贾府有关。贾府能够帮助孙绍祖任职晋升，不光有王子腾的九省都检点，更关键的人物是贾雨村。书里贾政明确的说了贾雨村补授大司马协理军机的官职：升了吏部侍郎，署兵部尚书（第九十二回贾政说的，清代兵部尚书从一品）！此官职是孙绍祖在兵部候补的现管，军职的调整属于吏部和兵部的职权，都是贾雨村的管辖范围。
如果迎春是下嫁，那么她的庶出身份没有问题，同时也不用带上嫁妆。不过对她是否属于下嫁，显然孙家与贾家看法不同。孙家就如孙绍祖所言“有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的”，而贾家肯定觉得孙家低于贾府很多。贾赦是恩侯一等将军，孙绍祖才是指挥，而孙绍祖的富贵父亲应当已经不在了，孙家还要求助贾赦办事。同时贾赦为孙绍祖办事，拿了5000两银子，事情应当没有办成。在第七十二回林之孝说贾雨村降了，到第九十二回贾政就说得更明白：“为着一件事降了三级”，所以孙绍祖要的兵部候缺，贾雨村应当管不上孙家的事情了。而孙家事情办不成，贾府又出了事情被抄家，托贾府办事的钱应当已经花掉了，想要再要回来难以实现。同时贾府有事，孙家肯定也不能说花5000两银子找贾府去买官，贾家也不能说收了5000两银子去帮助孙家谋官职，说成是借款和婚姻聘礼没有过错。贾府抄家，众人都冷笑道：“人说令亲孙绍祖混帐，真有些。如今丈人抄了家，不但不来瞧看帮补照应，倒赶忙的来要银子，真真不在理上。”贾府抄家，孙绍祖就来要银子，就要与贾府划清界限。
所以贾赦不是荒淫无度的就欠债了5000两卖迎春顶账，而是真的有很多隐情。孙家败落，孙绍祖能够再度崛起，应当与贾家有关，但贾家失势，后续对孙家就用途不大了。“子系中山狼，得志便猖狂”，孙家得志了，对当初的情况不会记得。在贾家的视角，肯定帮助了孙绍祖很多，在孙家的视角，则与贾府的联姻大亏。孙家发达的时候，与迎春爷爷贾代善当年相当。而此时迎春要生活在孙家，迎春在孙家的日子肯定就很艰难了。贾府此时已经自顾不暇，当然也管不了迎春的处境。所以中国的人情世故，对人有恩，是要尽快忘记的。
贾赦没有那么不堪，孙绍祖也不是善类，最后的结局对迎春是一个悲剧。中国古代的社会潜规则，就是一个看不见的手，社会博弈非常残酷，红楼女孩，离开了大观园，就陷入到更加残酷的社会博弈之中。现在总说吃人的旧社会，就是社会残酷博弈的写照。在中国古代农耕文明到了扩展空间的极限边界，出现了严重的内卷化，社会当中的所有人，都在内卷化的博弈当中，受到巨大的压力。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

欢迎关注本人公众号： digview，名称的含义是挖掘dig和视角view的组合。主要是关于孩子教育的话题，关注教育，关注各种社会问题，主张孩子应当奋斗，探索未知是快乐的！快乐教育不是好吃懒做的不学！请大家关注。

由于微信平台算法改版，公号内容将不再以时间排序展示，如果大家想第一时间看到我们的推送，强烈建议星标我们和给我们多点点【在看】。星标具体步骤为在公众号主页点击右上角的小点点，在弹出页面点击“设为星标”，就可以啦。感谢您的支持！
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究微信群，请添加微信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

# 《红楼梦》中的巧姐儿大姐儿身世与凤姐的年龄

红楼当中让很多人看不明白的事情，很多红学家也没有研究明白，搞不明白就模糊处理，不过这里谈一下本人考据后对此问题的格物致知。

《巧姐儿大姐儿身世与凤姐年龄》
红楼里面还有一个未解的悬案，就是凤姐多少岁？她生了几个孩子，这些事是吵了很多年了。对此笔者认为按照通行本的情节发展，里面暗含的逻辑连贯讲得清楚。
王熙凤到底是生了几个孩子？巧姐和大姐儿是一个人还是两个人，也是红学争论的问题。在书中第二十七回：“且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。”此时可以看到巧姐和大姐儿同时出现！同样还可以在第二十九回得到印证：“奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车。”在这两处都是巧姐和大姐同时出现。而到第四十二回凤姐让刘姥姥起名字，之后就只有一个巧姐了。由于大姐儿多病，又是在七月初七日乞巧节出生很不吉利，王熙凤为了孩子好养活，请刘姥姥帮忙取个名字，刘姥姥就起名为“巧哥儿”。凤姐两个女孩变成了一个了，前四十回与中间四十回似乎是存在矛盾，同时巧姐的名字主要是出现在后四十回，高达104次，前面只有3次，头两次还与大姐儿一起出现。
为啥会有这个矛盾？很多红学家按照作者遗漏来解释，但遗漏能够遗漏两回么？一般遗漏有一回就已经不少了，而且红楼作者一贯的严谨，很难想象遗漏了两回。因此背后是什么，需要更深入的逻辑，作者应当是有意的春秋笔法和埋线了。要分析其中的缘故，先从王熙凤说不清的年龄开始。
在周汝昌的红楼梦人物考证中认为王熙凤出场16岁左右，死亡在25岁以上。但是俞平伯点评红楼梦则认为，红楼梦原著人物年龄混乱，无法细细考究。对凤姐的年龄关键是她第一百零一回，说了自己活了二十五岁，但从红楼的故事情节发展看，显然凤姐她不止是二十五岁。
红楼梦第二回，冷子兴演说荣国府里时交待王熙凤：“赦公也有二子。长子贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。”此处贾琏是二十多岁，凤姐应当与贾琏年龄相仿，然后再看第六回中刘姥姥说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”从这两处可以互相印证，王熙凤的年龄应当在林黛玉进入贾府的时候，是二十岁出头。
随后一个证据点在第四十九回，贾府李纹、李绮、薛宝琴、邢岫烟等姑娘，书中说：“李纨为首，余者迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个人。叙起年庚，除李纨年纪最长，这十二个皆不过是十五六七岁，或有这三个同年，或有那五个共岁，或有这两个同月同日，那两个同刻同时，所差者大半是时刻月分而已。连他们自己也不能细细分晰，不过是姊、妹、弟、兄四个字随便乱叫。”很多人据此说凤姐也是十七岁！不过凤姐与三春等年龄相当，与书中情节逻辑也差距较大，书中的此处，应当在介绍她们的年龄看着像是多大，而不是说她们真实的年龄有多大，此时凤姐的年龄显然不是二十岁以下。
下一处说凤姐年龄的地方在第六十六回薛蟠听了大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过。”此处表示了薛蟠与凤姐的年龄关系，因此对薛蟠的年龄是多少？红楼书中关于薛蟠的年龄也很不透明。薛蟠的年龄在第四回介绍薛蟠：“这薛公子学名薛蟠，表字文起，五岁上就性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。”其中一句关于薛蟠年龄：“今年方十有五岁”。是从甲戌本补上，底本并没有，甲戌本作“年方十有五岁”，蒙府本作“年方一十七岁”，戚序本作“从五六岁时就是”，甲辰本则无记录。因此可以看到在红楼的各个版本，薛蟠的年龄非常混乱，戚戌本薛蟠出场五六岁，在甲戌本薛蟠出场十五岁，蒙府本薛蟠出场十七岁。薛蟠在不同原著版本中年龄都有出入，如果说薛蟠比王熙凤年龄大，那么在葫芦案的时候薛蟠就要超过二十岁。薛蟠超过二十岁还没有订婚非常不正常，所以在通行本对薛蟠的年龄就是模糊处理。不过笔者认为薛蟠年龄很大没有订婚，也是合理的情节，因为在葫芦案上薛蟠成为了“活死人”，那么他原来的姻亲关系就会受到影响，只有到了京城，过了葫芦案的敏感期，找在京城不了解薛蟠“活死人”情况的夏家，才是比较符合逻辑。
另外一个关键就是在第一百零一回王熙凤自己说“活了二十五岁”，但根据各种情节王熙凤此时是二十五岁都不符合。很多人说此处是续写者的失误，但笔者认为前面多次介绍了凤姐的年龄，对续写者犯如此低级的错误是不可能的！因此正常的逻辑应是没有读懂此处暗含的情节。第一百零一回是“大观园月夜感幽魂”，前面是秦可卿的话让凤姐害怕中想起，只听那人又说道：“婶娘只管享荣华受富贵的心盛，把我那年说的立万年永远之基都付于东洋大海了。”此时是王家败落，王子腾死了，被海疆御史参劾而王家抄家，凤姐受到了巨大的压力。而凤姐说这些话的时候，也是在半梦半醒之间，见书中：
（凤姐）长叹一声说道：“你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下这小孽障，还不知怎么样呢！”平儿笑道：“奶奶这怎么说！大五更的，何苦来呢！”凤姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了。我也不久了。虽然活了二十五岁，人家没见的也见了，没吃的也吃了，也算全了。所有世上有的也都有了。气也算赌尽了，强也算争足了，就是寿字儿上头缺一点儿，也罢了。”平儿听说，由不的滚下泪来。凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲，我死了你们只有欢喜的。你们一心一计和和气气的，省得我是你们眼里的刺似的。只有一件，你们知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听说这话，越发哭的泪人似的。凤姐笑道：“别扯你娘的臊了，那里就死了呢。哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢。”平儿听说，连忙止住哭，道：“奶奶说得这么伤心。”一面说，一面又捶，半日不言语，凤姐又朦胧睡去。
此时是凤姐“夜感幽魂”，凤姐就是在半梦半醒之间，而她说二十五岁，从全书情节来看，在秦可卿死的时候，她是二十五岁，正好与秦可卿的幽魂的时间对上了，因此凤姐在做梦迷糊的时候说的二十五岁，是凤姐大观园“夜感幽魂”的继续，平儿知道她“朦胧睡去”的内心状态，凤姐是在说胡话，所以平儿在那里就是哭。
在凤姐说这个话之前，还有一个关键情节，是破解巧姐和大姐儿关系的关键：（第一百零一回）才捶了几拳，那凤姐刚有要睡之意，只听那边大姐儿哭了。凤姐又将眼睁开，平儿连向那边叫道：“李妈，你到底是怎么着？姐儿哭了。你到底拍着他些。你也忒好睡了。”那边李妈从梦中惊醒，听得平儿如此说，心中没好气，只得狠命拍了几下，口里嘟嘟哝哝的骂道：“真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！”一面说，一面咬牙便向那孩子身上拧了一把。那孩子哇的一声大哭起来了。凤姐听见，说“了不得！你听听，他该挫磨孩子了。你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打他几下子，把妞妞抱过来。”
此处是大姐儿在第四十二回后唯一的一次出现，此前则只有巧姐没有大姐儿了。同时到了第一百零一回，宝玉都结婚，差不多快一年了，已经过了九个月功服圆房，大姐儿此时的年龄应当超过十岁了，冷子兴演说荣国府的时候黛玉才六岁贾琏就有女儿了，如果是十来岁的孩子，还会这么被奶娘欺负么？奶娘骂“真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！”不怕姑娘告状被打被撵走？姑娘也懂事了啊！而且听到孩子哭，平儿当时的反应也不对，平儿笑道：“奶奶别生气，他那里敢挫磨姐儿，只怕是不隄防错碰了一下子也是有的。这会子打他几下子没要紧，明儿叫他们背地里嚼舌根，倒说三更半夜打人。”因此在此处不光是凤姐的年龄不对，大姐儿的年龄和表现也不对，就是应当凤姐睡梦中听到的大姐儿哭声，此时大姐儿应当已经死掉了才对，平儿知道凤姐在梦中想死去的女儿了，凤姐是在说胡话，所以平儿也顺着安慰一下，此时就是凤姐梦中的情景，那个情景在大姐儿活着的时候。
大姐儿与巧姐不是一个人，第四十二回刘姥姥给大姐儿起名是“巧哥儿”也不叫巧姐，女孩名字叫哥儿，是为了以后凤姐可以生儿子，是民间习惯的做法。此时巧姐是已有书中出现的名字，后来也没有“巧哥儿”了。书中还有一个关键，显然巧姐比大姐儿年龄要大，第二十九回是“奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头”，说得很清楚。那么此处还有一个疑问，就是为什么大姐儿比巧姐要小，却生下来叫做大姐儿，不是叫做二姐儿？作者在前面写巧姐和大姐儿同时出现的时候，已经是做了如此的排序。

对此能够符合古代社会逻辑的，唯有巧姐是奴婢通房丫头所生，丫鬟生了巧姐，却被王熙凤给赶走了。在书中第六十五回兴儿说：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的。二爷原有两个，谁知他来了没半年，都寻出不是来，都打发出去了。
所以丫鬟生的叫做了巧姐，是一个很俗气的名字，与贾府三春的起名差别很大，而王熙凤只生了一个女儿，嫡妻第一个女儿虽然比巧姐年龄要小，那也是大姐儿。大姐儿不是孩子的名字，所以才会有后面王熙凤让刘姥姥给大姐儿起名的那一段情节。而巧姐则是凤姐收养的女儿，丫鬟生的巧姐，生巧姐的丫鬟连贾琏姨娘都没有当上，可能已经被凤姐搞走甚至是搞死了，平儿不是说四个陪房都只剩她一个，那么贾琏以前的丫鬟的命运就可想而知。生巧姐的丫鬟已经赶走或死掉，自然与巧姐就没有了联系，此处与探春是赵姨娘所生还不同，赵姨娘毕竟有姨娘身份。
巧姐是丫鬟所生，因此开始不受待见，还可以从书中其他情节找到端倪。贾府的住房刘姥姥来的时候介绍了大姐儿的住处，没有巧姐的住处。而巧姐到了学习识字的年龄，也没有正式上学，与贾府三春要去上学也不同（见第三回）。更大的差别，在于巧姐身边没有丫鬟，这个就很不正常了，庶出的三春还都有大丫鬟呢，为何不给巧姐从小配有将来会一起陪嫁的贴身大丫鬟？若巧姐是王熙凤独生嫡女，亲娘掌家，怎么可能没有贴身丫鬟？王熙凤身边就有很多人选可以委派。因此巧姐没有随身丫鬟，一定是贾府的规矩本身就不能有。而丫鬟所生的庶出女，在家族里面是地位最低，比庶出的三春的地位，还要低一个等级。这些细节结合到一起，只有巧姐是丫鬟所生，才能符合书中逻辑。
书中大姐儿从出生就体弱多病，因此她的夭折也属于正常。古代婴儿的死亡率非常高，未成年的孩子死掉，在大家族都留不下来声音，更何况还是女孩，地位就更低了，死了都埋不进家族坟地，书中不介绍也属于正常。因此大姐儿正常的状态就是夭折，而夭折的情节书中没有直接交待。大姐儿或“巧哥儿”不再出现，就是告诉读者她已经不在了。没有直接写还有一个原因，就是凤姐在自己亲生女儿大姐儿夭折后，自己又多次流产不能生育，会将巧姐视为己出。凤姐需要的就是在外面搞不清巧姐和大姐儿的区别，就当作是凤姐所生的孩子。当今社会如果抱养孩子，也是不愿意外界知道是养子女，希望外面都认为是亲生，此逻辑古今都一样。大姐儿早已经夭折，因此在第一百零一回凤姐说听到大姐儿哭，平儿才会不当回事那样的反应，同时平儿知道凤姐在说梦话，勾起了各种的伤心事，所以最后平儿会哭得非常伤心。
巧姐在前面出现的机会很少，后来出现的机会多了，当然也是与大姐儿夭折，同时王熙凤失去了生育能力有关。在第五十五回，王熙凤不慎流产了，并添“下红之症”；到红楼梦六十一回，平儿说出她“好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了”的话，说明共有两次流产，导致王熙凤得了血山崩再无生育能力。因此巧姐成为了贾琏唯一的后代，独女也就无所谓嫡出庶出了，对王熙凤而言，自己不能生育，巧姐也是她唯一的养女下一代，王熙凤也会视为己出，被当做嫡女，巧姐当然地位也不同了。
巧姐的出身不高，还有一个证据就是最后奸兄狠舅骗卖巧姐，给邢夫人说的是做高等级的妾，而实际上则是婢女，这里为什么邢夫人可以毅然决然的要同意呢？怎么着巧姐也是贾琏独女，贾赦这一支唯一的第三代后代，可能以后要绝嗣还招女婿呢！对贾府而言，虽然贾赦获罪革爵，但此时贾政已经恢复了贾家世职，地位也是有一些，邢夫人为什么那么坚决？真正符合逻辑的理由，就是巧姐原来的地位就不高，是丫鬟所生，凤姐生的是大姐儿！而邢夫人此时与贾环走得很近，背后就是王熙凤已死，贾环的亲娘赵姨娘也已死，邢夫人可以过继贾环，贾琏无嗣后，贾赦这一房以后就是贾环继承了。所以骗卖巧姐的奸兄狠舅，贾环与邢夫人其实也有默契。
因此综上所述，王熙凤的年龄是大致清楚的，所谓疑点是某些读者对书中内在逻辑理解有所偏差。红楼中凤姐只生了一个孩子，贾琏却有两个孩子，凤姐的孩子夭折以后，巧姐就成为了凤姐视为己出的女儿了。但在贾府，凤姐对巧姐态度改变了，不意味着其他人对巧姐的态度也改变了，因此巧姐在贾府也是充满了风险。王熙凤最后托刘姥姥，还有凤姐愿意刘姥姥给巧姐找乡下大户下嫁，背后就是凤姐对巧姐在贾府的处境心里是非常清楚，她要是死了，弄不好又是迎春那样的悲剧，巧姐下嫁反而是解脱。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

# 《红楼梦》之探春远嫁与扭转家族命运的双赢

探春远嫁主要是在后四十回的，里面有复杂的政经逻辑，很多人对此是不理解的，因为红楼梦已经不是前面小清新恩恩怨怨的爱情画风了，很多读者是不能理解的，最多说可能远嫁藩王，是影视剧给大家的简单直接逻辑，视频的表现力，与红楼梦里面的政经春秋笔法的要求相差太远。
探春远嫁与扭转家族命运的双赢
对探春的命运，书里面也有隐藏，探春是红楼大观园里面的成功者，对扭转整个家族命运起到重要作用。她的未来到老年了，可能是又一个贾母，或者说她现在就是贾母当年。在红楼的三春姐妹里面，大家可以看到的就是探春最有头脑也最能干，书里描写探春是削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。最后三春的结局，也是探春最好。与探春自己的努力关系很大，与她所处的位置也关系很大。
大观园的三春都是庶出，但庶出和庶出还不一样。三春当中只有探春被正妻嫡母所收养，此类情况是准嫡出，可以作为嫡出看待，但低于真正嫡出女儿，比庶出要高一等。邢夫人没有收养迎春，迎春的地位就要低很多。同时探春的母亲也健在，探春母亲赵姨娘还非常得宠，老爷贾政住在赵姨娘那里。探春对王夫人和赵姨娘的关系处理也非常小心，探春要处处显示她是主子，与母亲赵姨娘不同。在处理舅舅死掉的补偿问题上，也特别坚持原则，所有这些都做给王夫人看，要与赵姨娘划清界限，她的地位与王夫人的支持分不开。冷子兴说“第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了；不想次年又生了一位公子”，此处冷子兴应当搞混了元春和探春，元春与宝玉书里又说“情同母子”，元春应当比宝玉大很多，元春进宫宝玉还是很小的时候，年龄应当相差很多。但探春又比宝玉小，是宝玉的三妹妹，他俩差一岁。因此只能是冷子兴把元春探春两个人给搞错搞混了，因为探春被王夫人收养是准嫡女，王夫人视为己出，才会让外人冷子兴搞混。王夫人的陪房女婿冷子兴都能搞错，说明探春的庶出对外保密，外人并不清楚。因此书中多处可以看到探春要显示她娘是王夫人不是赵姨娘，就是不想让外面知道，例如第二十七回探春“他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷，太太两个人，别人我一概不管。”谁动了探春此底线，她说话都是不客气，对亲娘赵姨娘是“阴微鄙贱”用词恶毒，探春“只管认得老爷，太太两个人”并不认亲娘。
探春定亲在第九十九回，书里写镇海总制周琼寄书到贾政在江西粮道的任上，为孩子求娶。贾政迅速打发家人进京回明，然后贾母、王夫人也同意了这门亲事，说明贾府上下一致对此亲事都很满意。探春婚事要王夫人同意，她的亲娘赵姨娘只能是道喜：“姑娘，你是要高飞的人了。到了姑爷那边，自然比家里还好。”探春的亲事，照应花名签上的谶语“必得贵婿”；但对探春远嫁贾母是不舍的，洒泪道：“三丫头这一去了，不知三年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见她一面了。”与第五回《分骨肉》“恐哭损残年”可以相照应；探春“探春于某日到了（贾政）任所，择了某日吉时送了你妹子到了海疆，路上风恬浪静”，路上一切顺利的走了，照应了“清明涕送江边望”“一帆风雨路三千”，总之探春的出嫁，各种照应显示是一个不错的结局。
总制是明朝对总督的称呼。寻花问柳微游的明武宗尝自称“总督军务”，导致臣下要避讳，因此改总督为总制。而镇海应当也不是现在的镇海地名，作为地名的镇海，地域有限，是不会有总督这样级别的官员的。同时地理上的镇海，与贾家人的老家金陵的距离非常近，算不上远嫁。所以镇海应当是一个镇守海疆的通俗概念，明清对海外的贸易，打击海匪，主要是在广东和福建，在广州和泉州这样的地方，距离京城距离就遥远了。在古代是南岭以南，被认为了岭南人是蛮荒之地，而且气候炎热，人类能够有空调征服炎热是近百年左右的事情，征服寒冷是几千年的事情，因此炎热的岭南在古代也是非常的不宜居的地方。所以探春真正要嫁的地方，应当是现在的广东福建沿海才对，在明清时代，倭寇、海盗、海匪的骚扰，还有台湾明朝被荷兰人占领，清初又是反清郑家政权，是皇权需要解决的问题。同时明清时代对南方很多地方是土司制，土司也是有官职，叫宣抚使啥的，是世袭的，权力极大，类似于藩王，红楼里面总制的称呼，也可以是土司的宣抚使、宣慰使、经略安抚使等，高级土官。不过笔者认为，通行本里面总制应当对应于清朝的两广总督。
不过若要研判贾政的学政是在哪里任职，笔者发现贾政应当是广东学政！贾政当学政去的地方包括海南，海南是广东琼州府，第七十五回贾政当学政回来中秋一家在一起，贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，“把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令。贾政当广东学政都没渲染远行，所以探春的远嫁也不是想象的那么远，而镇海总制，应当是两广总督，贾政在学政任上与之关系很不错。同时贾政放了江西粮道，江西是给福建和广东交通和运粮的要道上，赣江的航运作用在古代比当今大得多。去广东走粤赣古道，去福建是经过衢州走建州（福建建瓯，福建因此得名，福州建州），是后勤提供方，同时南安太妃喜欢探春，南安郡王的势力应当在南方，贾府与之相关，祖辈的老部队应当也在南方，探春还准嫡出，外人不知道，冷子兴说荣国府的时候说王夫人女儿都搞混，元春不可能只大宝玉一岁。探春虽为庶出，但自带了各种背景，联姻有实力，也是海疆总制求亲娶探春的原因和动力。
探春和亲的说法，是从前八十回得出的结论，而且与镇海总制的联姻，在京城就已经有了交往。第九十九回介绍镇海总制求亲有：“旧年因见他就了京职，又是同乡的人，素来相好，又见那孩子长得好，在席间原提起这件事。因未说定，也没有与他们说起。后来他调了海疆，大家也不说了。”说明镇海总制早与贾府交往不少，当年做过京官，外藩世子在京就职属于质子。贾家与镇海统制的儿女之间，应当都彼此见过看过和有感觉，所以有“又见那孩子长得好”，探春的家教和美貌是联姻得分项，贾家对三春的素质教育有所得。
红楼书里多次暗示探春去当王妃，而红楼通行本里面没有公开写她是王妃，但探春当王妃和亲，与书里的描述并不矛盾。镇海总制可以由藩王担任，皇帝招抚外藩和亲藩王也有需要。探春去和亲藩王的儿子，以后继承王位，探春当然是王妃了。探春的和亲，书中还有一个暗示。在《红楼梦》第七十一回贾母大寿之时，南安太妃前来祝寿，“因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞”。另外还有“前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无”已经写得很明确，南安太妃来看探春有目的，而贾母只让探春出来，也有想法。差别在于探春被王夫人收养后，可以对外作为贾府嫡女的，而迎春只能是庶出。南安郡王，从封号就是要安定南方，是对南方海疆是负责的郡王，以后和亲也他要负责。探春是贾府荣国公宗族准嫡女，就可以认作干女儿养女，再变成郡主去和亲了。三春里面探春的地位比较高，还有探春是元春皇妃的亲妹妹的原因，可以算是皇帝的小姨，迎春和惜春都不是亲妹，又远了一层。
探春作为和亲的远嫁，嫁妆就不光是贾府的事情了，嫁妆国家来出。为了招抚藩王，嫁妆经常非常丰厚。历史上的和亲虽然屈辱，不过在红楼的书中，应当不是那种巴结强敌的和亲，而是一种招抚笼络的和亲，屈辱性是不大的，但远嫁难以相见，则是肯定的。不光是和亲外藩可能的嫁妆啥的，就算不是和亲，嫁给总督儿子，也是很好的去向，也是要嫁妆的，而与总督联姻，王夫人也要支持，因为也是对王家有利的事情，探春是王夫人养女，正常情况下王夫人也会在私房嫁妆里面支持她一部分。
探春的聪明，为自己积累了不少值钱的财产，这些财产会变成丰厚的嫁妆。在第四十回借着刘姥姥在大观园的眼，把探春收集的东西给展示了一下：凤姐儿等来至探春房中，只见他娘儿们正说笑。探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：烟霞闲骨格 泉石野生涯。案上设着大鼎。左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。
花梨大案紫檀架、各种名人法帖、汝窑和北宋官窑的大器，更有颜真卿和米芾的真迹，这些顶级古董，在明清时期也是天价古玩。从书中的描述有点古玩常识的可以看到，探春的房中文玩古董都是精品，是值很多钱的，在清中期也是数千两到上万两银子的，而贾家发家在清早期肯定是不贵的，探春给自己充分的积累了出嫁的财富。同样的探春在大观园培养的素质特长是善于书法，中华文化对外藩的影响很大，她的擅长应当也派上用场。
探春还带着陪房的丫头，侍书一直是她的心腹，另外还有翠墨，在大观园里面的重要活动也多次提及，与其他大丫鬟同列，说明探春身边的陪房丫头，也比其他姐妹们姿色水平等要高。在抄检大观园的时候，三春里面就探春的大丫头没有被逐出，而且在抄检到探春的时候，探春把王善保家的一巴掌打了回去，探春房内的丫头都保住了。王夫人与探春的关系，本身就比较近，对探春是留有余地的。可以带上自己的团队出嫁非常重要，在一夫一妻多妾制的时代，妾的身份权利与正妻有人身依附关系，直接是提升正妻的地位，迎春没有陪房丫鬟随嫁，地位就是不同的。
探春的远嫁，对探春和贾府，都是得利和双赢的结果。探春的婚姻美满，探春在婆家过得很滋润，第一百一十九回描述探春嫁人后回家的情形：众人远远接着，见探春出跳得比先前更好了，服采鲜明。见了王夫人形容枯槁，众人眼肿腮红，便也大哭起来，哭了一会，然后行礼。探春回来的情况，与贾府抄家后王夫人的状态，形成了鲜明的对比。探春因此躲过了抄家的命运，而且探春的和亲招抚，有国家信用在支持，不算下嫁，会得到很好的待遇，除非藩王要再度造反或者被猜忌获罪，否则应当是一个非常好的结局。在探春要和亲的时候，贾府的环境已经非常险恶了，元春死了，王子腾也死了，所以探春此时和亲给贾政带来了好处，第一百回贾政去见节度使，贾政笑道：“并没有事。只为镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话。又说我们如今也是亲戚了。”原因就是和亲之后，多了一层保护伞。
贾政后来在粮道被参，有政治原因，此情节在第三部分析抄家原因的那一节再具体说，但政治原因之外，也有贾政到任不懂潜规则的原因，该给节度的孝敬，应当也没有给。在九十九回：李十儿禀道：“奴才那一天不说他们，不知道怎么样这些人都是没精打彩的，叫奴才也没法儿。老爷说家里取银子，取多少？现在打听节度衙门这几天有生日，别的府道老爷都上千上万的送了，我们到底送多少呢？”贾政道：“为什么不早说？”李十儿说：“老爷最圣明的。我们新来乍到，又不与别位老爷很来往，谁肯送信。巴不得老爷不去，便好想老爷的美缺。”贾政道：“胡说，我这官是皇上放的，不与节度做生日便叫我不做不成！”从对话可以看到，贾政的职位给节度过寿要送上万两银子，如果贾政被参走了，节度还可以赚更多银子让他人补缺。贾政没有送，与节度仅仅是探春联姻的远亲关系，没有实质的财物往来或者财物往来家里拿来，也就是没有分过赃，当然节度不会给他担当啥了。如果与节度分过赃，违法的事情双方绑定在一定，反而节度不会参奏他了。
后来贾府抄家，但从皇帝对贾府的处理上，则看到对贾家人的处理对贾政网开一面，让贾政很快就袭爵替代了贾赦。为何那么快？一方面是不愿意把事情做得太绝，让勋贵集团感到害怕铤而走险，还有另外一个原因就是和亲在外的探春的作用。如果把与招抚对象联姻的亲家人给严办了，那么招抚对象就要有疑心和异心了。镇海统制带兵在外，此时皇帝也要顾及。因此对贾府查抄以后，贾家人里面贾政区别对待另外特殊处理，贾府抄家与王家要赔补欠款，要轻得多。前面贾政被参要革职，也“着降三级，加恩仍以工部员外上行走”，变成了带着员外郎级别的“行走”闲职，没有公开讨论也没有一撸到底，背后是贾政的探春联姻海疆，还要留有余地。对比一下清代的名臣刘墉，刘墉因失察所属阳曲县令段成功贪侵国库银两，按律革职被判极刑，当时其父刘统勋还任东阁大学士、国史馆总裁，妥妥的宰相之位。
首先在第一百零六回，史家先来给史家人史太君报信了：只见老婆子带了史侯家的两个女人进来，请了贾母的安，又向众人请安毕，便说：“我们家老爷、太太、姑娘打发我来，说听见府里的事原没有什么大事，不过一时受惊。恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了。我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了。”
报信都是女人去走动，女人可以进后门，不会被注意，过去的走后门也是如此，而信息里面特别有贾政二老爷不怕，而贾政给薛蟠托请、贾政在任上被参，为何很早就有信儿是贾政没有事情呢？因为不能让和亲变成了娶了罪臣之女适得其反。海疆镇海总制带兵在外，京城如果严办了他的联姻亲家，那不是要逼他造反的节奏么？所以贾家是不能被整死的，贾政必须安抚！在第一百零六回对贾府的处理是：“主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走。所封家产，惟将贾赦的入官，余俱给还。并传旨令尽心供职。”抄家只抓了贾赦，把贾政给加恩了。随后不久第一百零七回：只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭。” 进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官。内廷降旨不必，贾政才得放心。不久荣国府的爵位给了贾政，贾政的房产园子也给了，探春变成真的荣国公袭爵后代的子女了，而且正妻收养可以算嫡女，不过在此没有言明的，贾政世袭递降自然降低了一等。
同样对贾府其他人的处理，也从轻到了海疆，第一百零七回今从宽将贾赦发往台站效力赎罪。（贾珍）亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪，贾蓉年幼无干省释。贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪。贾政不予追究，而贾珍直接发配到了探春和亲的海疆，把贾珍发往亲家镇海总制的军中，本身也是给他一个安抚，否则他谋反要被株连（灭九族之列），亲家族人是人质，不会把人送到他手里。同时贾赦的发配地方也还不错，台站是旧时边远地区所设置的一种类似驿站的机构。军事上用于防守、调度的机构，亦称为“军台”。如张家口﹑喜峰口﹑独石口﹑古北口﹑杀虎口等地都曾设置过台站。台站距离比较近，在第一百二十回：过了几日，贾政回家，众人迎接。贾政见贾赦贾珍已都回家。台站不远，贾赦回家速度很快，比贾政到家的速度还要快。
然后海疆胜利，皇帝就有理由大赦了，在第一百一十九回：皇上又看到海疆靖寇班师善后事宜一本，奏的是海宴河清，万民乐业的事。皇上圣心大悦，命九卿叙功议赏，并大赦天下。在大赦当中，对贾珍给予了特别的待遇，大赦赦免处罚，但不会复爵，贾珍复爵享受了特殊待遇，第一百一十九回贾兰进来笑嘻嘻的回王夫人道：“……珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国三等世职。荣国世职仍是老爷袭了，俟丁忧服满，仍升工部郎中。所抄家产，全行赏还，……。海疆的喜事，贾珍免罪贾政升官，要有原由，原由只有探春与海疆战争统帅家和亲。贾政回到原来的工部，在工部他管陵工，属于工部营缮司的职能，等于是贾政恢复了营缮郎肥缺，但肥瘦程度要看皇家工程具体进展情况，是否可以赚大钱。贾母刚死不久，贾政丁忧期满要接近三年，三年后可能原来的陵工工程已经完工了。
镇海总制要与贾府联姻，也与贾家祖上在军队的影响力有关，连同与贾家联系密切的甄家，也因海疆的战事政治需要出现了转机。在第十六回老赵嬷嬷道：“嗳哟哟，那可是千载希逢的!那时候我才记事儿。咱们贾府正在姑苏扬州一带，监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，把银子都花的淌海水似的。说起来——”贾府“监造海舫，修理海塘”对海疆的影响，当年就属于相关方面，所以贾政当粮道时皇帝对海疆不满意，节度就参奏他。而甄家则“好势派！独他家接驾四次”，另外被皇帝打击的王家是“东海少了白玉床，龙王来请江南王”“我们王府也预备过一次。那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。粤，闽，滇，浙所有的洋船货物都是我们家的。”各家都有海疆相关势力。不过王家与海疆总制应当是政敌，海疆在王子腾死后落井下石，皇帝把王家彻底打死，也是借力打力。在启用甄家之前，要抄家打压贾府，打完贾府再用甄家，贾家不打死，与贾家有探春与前敌带兵统帅联姻有关。贾母寿辰的贺礼，除了甄家极为丰厚以外，还有就是“还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。”又是海疆，甄家则后来复出皇帝让招抚海疆，说明对海疆军事用兵，贾家也有影响力。
对海疆的征剿，对勋贵势力皇帝还是需要团结，所以甄家就得到了重新的起用。第一百一十四回：先是对甄家的交待，因前年挂误革了职，动了家产。今遇主上眷念功臣，赐还世职，行取来京陛见。甄家能够复起，与皇帝的政治需要有关，复职之后甄应嘉就被派往了海疆。甄应嘉道：“近来越寇猖獗，海疆一带小民不安，派了安国公征剿贼寇。主上因我熟悉土疆，命我前往安抚，但是即日就要起身……安国公不在红楼原来老勋贵的四王八公里面，应当是新皇帝的亲信宗室，皇帝让甄家和安国公他们俩一起去海疆用意很深，“前往安抚”促使各种势力团结合作，海疆的军队当中有甄家、王家和贾家的势力。甄应嘉不是去打仗的，是去缓和矛盾的，以此来保障海疆战争的胜利。
书里提及了“越寇猖獗”，背景有当时清朝乾隆皇帝与越南的战争（乾隆54年左右），时间正好是红楼解禁的时候（程高本当中的程甲本1791年，乾隆56年）。1788年的年底两广总督（也就是镇海总制）孙士毅等率军2万进攻越南，战争中清军轻敌冒进占领河内，先胜后败总督带残部逃回广西，但西山朝皇帝阮文岳虽然打了胜仗，反而还向乾隆帝求和，并亲自到北京谢罪（钦诏进京），取代黎朝成为清的藩属国。根据清朝所提出的条件，越南西山朝分别将流落在越南境内的清朝官兵全部送回清朝国内，并将杀害清朝官员的越南将领处死一些替罪羊，还在越南为清军建立了祠堂供奉，让清朝的乾隆皇帝名义上取得了胜利，心理得到了满足。所以红楼书中探春远嫁，镇海总制钦诏进京，应当都有所指，所以虽说是与镇海总制联姻，可能就是影射和亲。书里的说法变成了海疆全胜大胜，非常和谐应景，只有让十全老人各个方面都满意，红楼一书才可能被解禁，所以红楼通行本家族背景是末世，时代背景政治正确需要是盛世。
后来海疆得胜还朝，贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦。幸喜遇见了海疆的官员，闻得镇海统制钦召回京，想来探春一定回家，略略解些烦心。随后府中探春的消息也有了：忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了。”镇海统制的平定海疆军功，虽然书中没有写怎么封赏，规则肯定要封爵。应召回京，以后是否还去海疆？很可能就被皇帝养在京城了，清朝一直是这个传统，或者探春与世子变成质子住在京城。探春真的成为了新勋贵的世子夫人，是新一代的贾母的位置，而且还主要住在京城并非远嫁。看看第六十三回众美女夜里给宝玉过寿，探春抽到的签：日边红杏倚云栽。注云：“得此签者，必得贵婿，……”作者早埋好了线，“日边倚云”看似红杏探春被栽到很远的地方，注解却是红杏得了贵婿。所以探春远嫁为表象，得贵婿才是实情。
在书里的最后，海疆得胜班师，到处是海疆还朝的船只，说明战事巨大，胜利意义很大，镇海总制应当成为新勋贵。红楼里面可没有说贾母是不是嫡女长女，当时荣国公可能就是在外统兵的大将，皇帝需要和亲招抚。保龄侯史家是宰相，女儿要贡献出来和亲。探春的道路，就是贾母当年的翻版，她的公公镇海总制就相当贾家第一代勋贵贾源贾演，探春的持家本领，已经在管理大观园当中得到了充分锻炼。所以在红楼里面，探春的命运不错，她掌握了自己的命运，而且探春的素质教育培养，给家族真的带来了联姻的利益。
在勋贵的联姻当中，政治因素非常重要，探春也是三春里面最有政治头脑的一个。书中没有明写，探春人生非常成功，但把前面的分析都看清楚了，探春若没有去与镇海总制家和亲，个人和家族的命运都要更糟糕，所以说探春远嫁，是个人与家族的双赢。而且探春也不是远嫁，镇海总制班师回来，皇帝对镇海总制“钦召回京”，要控制在京城，让他们在外面再回到海疆，那是放虎归山。
探春的判词是：才自清明志自高，生于末世运偏消。清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。看似的远嫁，结果并不一定就不好，她在家族末世，家运给她的很不好，她是庶出，命也不好！但她改了运，远嫁改变命运，中国文化讲命运，命和运是两个层面的事情，一个是天生的，一个是可以后天改变的。判词里面的“志自高”和“千里东风”，不是正说明她能够改变命运么？不认命，要努力改运，才叫志高，命里家里的好运到末尾已经被消除了，所以要远嫁才千里东风，千里东风是很顺利的意思。中国的语言博大精深，就如亡羊补牢，为时已晚还是为时未晚？其实都讲得通，羊跑掉了发现问题，解决问题把牢补好了，下次就不会跑了；也可以是羊跑光了再补还有啥意义？同样的原应叹息，烈火烹油时说明她们繁华是浮云，原应叹息为就是应该叹息的；但还可以是她们过好了以后，改变了命运，她们的命运原来本应该叹息，但后来不该叹息了。具体的理解就看的语境，红楼里面一语双关，甚至多关，甚至不同的视角不停的转换，让读红楼看到的内容可以千人千面，可以有各自不同的理解，各种理解都符合逻辑，才是红楼奇书的魅力。
另外说一句题外话，红楼后四十回，在写政治博弈上，和珅主导高鹗编辑的水平，比少年落魄长于市井的曹雪芹水平高，曹雪芹到了晚年是宗学和王府清客，也是更多政治博弈内容，前面是婉约题咏的水平高，后面是政治博弈水平高。对红楼后四十回应当看政治博弈，但后面的政治博弈细节，大多数红楼读者是文艺派看不懂。整个全书变成通行本，被整体编辑梳理过，全书整体逻辑连贯。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

# 《红楼梦》之惜春和紫鹃的剩女出家掌控家族关键资产

惜春有头脑，自主选择出家，各种情况想清楚了，是她选择了命运，而不是命运选择了她！
惜春和紫鹃的剩女出家掌控家族关键资产
在大观园里面，三春当中的惜春最小，惜春的处境也最古怪，最后惜春选择了自己的命运，惜春出家了，成为贾府家庙栊翠庵的住持。
惜春在大观园里面是一个相对特殊的存在，因为她是宁国府一支，不是荣国府一支。贾惜春一直在荣国府贾母、王夫人身边长大，在大观园里面三春姐妹一起玩耍和学习。因此惜春与宁府兄长贾珍也不大来往，与宁国府的关系很冷漠。惜春没有回到宁国府，惜春的母亲不明，惜春可能是最低等的外室外妇生的孩子，本来就生在宁国府之外。因为惜春的年龄比贾蓉还要小，也就是她的年龄比哥哥的儿子都小，那个时候贾敬可能已经修道，把管家族长都让给贾珍了，惜春出生，当然也就难以回到宁国府，被放到了荣国府寄养。寄养的身份，使得她在三春中间，同样是庶出，地位也最低。
在三春里面惜春年龄最小，书里描写她给人印象较深的是善于绘画，曾受贾母之指派，绘《大观园行乐图》。惜春不善于诗，但也参加诗社活动，属于活动的配角，在李纨的邀请下负责“誊录监场”。惜春的诗社雅号“藕榭”，因为她在大观园中的卧房紧邻藕香榭，来人未进藕香榭的门便能感到一股温香拂面而来。惜春从小的素质教育很好，具备嫁入豪门进行联姻的素质条件。
在书里第六十三回写贾敬“宾天”，惜春女儿角色依然缺失，她作为女儿要服丧。宁国府既没有人专门通知惜春，也未见书里描述惜春闻贾敬突然死去如何悲痛之状。至于尤氏“独艳理亲丧”的全过程中，本应惜春主动回去帮忙，还是见不到惜春，似乎惜春就是荣国府的局外之人，反倒是尤氏的没有血亲的妹妹们都来帮忙了。在贾敬的整个的丧事中，惜春既没有描写见老父一面，也没有写出来惜春如为父送终尽孝。对惜春与宁国府的亲情在《红楼梦》中不着一字，他们之间形同陌路人，没有一丝一毫让人感觉到是一家人——父女之情、手足之情、姑嫂之情，惜春都很淡漠。尤氏到荣国府来的次数非常多，但尤氏与惜春交流的时候非常少，记得唯一的交流，就是入画在抄检大观园的时候出事了，尤氏为入画去求情，但惜春一点都不领情。
凤姐、王善保家的一行人到了蓼风轩惜春那儿抄检，惜春是“吓的不知当有什么事”，然后抄检发现惜春的大丫鬟入画有问题了，她说“我竟不知道”，惜春先将自己撇清关系；然后对入画的处理则是“你要打他，好歹带他出去打罢”；等到尤氏来求情，惜春则是“嫂子来的恰好，快带了他去。或打，或杀，或卖，我一概不管。”惜春的决绝由此可见，笔者前面抄检大观园的时候就分析过，入画根本不是为她哥哥传递东西，而是入画与贾珍有染，所以尤氏要来求情。传递私藏给哥哥的东西，只不过是一个推脱之词，贾珍可能赏给他哥哥那么多好东西么？事实是什么，惜春也是明白的人。
惜春在三春里面，实际上地位最低。元春是王夫人嫡出，当然地位最高，探春是王夫人的养女，比一般的庶出女要位置高，可以算作准嫡女，而且探春的亲娘赵姨娘得宠。迎春和惜春，都是庶出和亲娘已经死去，但惜春的处境，更不如迎春。迎春是荣国府恩侯的女儿，贾赦是荣国府长房，同时元妃入宫贾赦的爵位应当没有递降，所以贾赦还可以自称是侯门。而宁国府贾敬好道把爵位给了贾珍，又递降了一次，实际爵位与荣国府就差了两级。迎春的父亲与惜春的哥哥，爵位有两级的差别，惜春后来父亲贾敬还死掉了，有没有父亲在，差别也很大。惜春一直寄养在叔叔之家。为何惜春不住在宁国府？可能的差别原因，就是惜春的母亲，比迎春的母亲的地位更低，有可能是外室外妇的女儿，惜春的母亲都没有进入宁国府的资格！
惜春为何出家？惜春出家实质是成为了剩女后的无奈和自己掌握命运的聪明选择。红楼大观园的三春，都是订婚很晚，到了非常被动的局面，等惜春待嫁的时候，贾府正是风雨飘摇。此时三春是迎春有父亲，探春父母都在，惜春已经父母双亡，在荣国府是地位低下的寄养庶出女，在家族好的时候还可以，在家道败落的时候，就是最先被牺牲的对象。所以惜春要自己给自己找出路，否则大家族当中，谁也不会关注她的前途未来。
为何惜春成为剩女？古代结婚早，定亲也早，惜春已经不小了，除了贾府没有早定亲以外，就是贾府被抄家衰落以后，惜春的择偶选择没有了余地，已经事实上处于了高不着低不就的状态了。惜春没有订婚，同时贾敬死了以后，惜春还要守孝，尤其是子啊当嫁的年龄守孝，是非常影响婚姻的，但守孝不妨碍出家。惜春下嫁，太低的没有贾府可以看上的人选，如薛蝌已经定了邢岫烟，惜春她庶出女的身份，嫁妆不能少。邢岫烟与薛蝌的嫁妆，当初薛家与贾府的关系，都不会太少。等到惜春要出嫁，贾府已经被抄家了。惜春的出嫁费用本来应当宁国府来出，抄家当中宁国府比荣国府更惨，荣国府贾政没有治罪后来又让袭爵，而宁国府惜春的哥哥贾珍发配海疆，家产也没有发还。哥哥与父母又隔了一层，因此惜春肯定没有嫁妆钱。虽然在第一百零七回贾母临死散家财的说：四丫头将来的亲事还是我的事。不过贾母这么说，并没有具体说给她多少银子用来出嫁！可以看到贾母给贾府嫡亲的儿子，也就是二三千两银子，绝对到不了当初凤姐算账的时候一个庶出女要5000两银子的数量，而且贾母没有说的还有贾环。更在后来，在贾母出殡的时候，家里来了贼人，财产又祸不单行的被盗，惜春的嫁妆就更没有着落。惜春也是没有陪嫁丫鬟的，前面的抄检大观园，大丫鬟入画已经被赶走了，另外的贾府多余的丫鬟，也在贾府抄家当中放了出去，有无陪嫁丫鬟，也是惜春出嫁保持身份地位的重要条件。
惜春嫁妆和陪嫁丫鬟啥都没有，也没有明确的定亲目标，还有一个没有说的原因，贾敬死后她需要守孝三年，还不能马上嫁人，等三年后就更是剩女了。同时迎春的死，给了惜春物伤其类的感觉。《红楼梦》第一百零九回中，迎春死了。书中说：“可怜一位如花似月之女，结褵年余，不料被孙家揉搓以致身亡。” 揉搓，即磨折，即折磨。到第一百一十二回，姐妹们各有各的不幸，让惜春想到：“迎春姐姐磨折死了，史姐姐守着病人，三姐姐远去，这都是命里所招，不能自由。独有妙玉如闲云野鹤，无拘无束。我能学他，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意。这回看家已大担不是，还有何颜在这里。又恐太太们不知我的心事，将来的后事如何呢？”想到其间，便要把自己的青丝绞去，要想出家。彩屏等听见，急忙来劝，岂知已将一半头发绞去。惜春萌发出家的念头，出家对惜春是解脱也是机会。她的怎能遂意体现了惜春处于的低不着高不就的剩女状态。
惜春出家，目标方向很明确，机会把握得也很好，因为出家到哪里？关键是有啥样子的平台。在红楼第一百一十三回：且说栊翠庵原是贾府的地址，因盖省亲园子，将那庵圈在里头，向来食用香火并不动贾府的钱粮。今日妙玉被劫，那女尼呈报到官，一则候官府缉盗的下落，二则是妙玉基业不便离散，依旧住下。不过回明了贾府。那时贾府的人虽都知道，只为贾政新丧，且又心事不宁，也不敢将这些没要紧的事回禀。只有惜春知道此事，日夜不安。可以看到栊翠庵的状态很好，有足够的香火，有足够的现金流满足需要，还有妙玉留下来的大量财富和关系人脉，妙玉手下也有一群小尼姑，而且妙玉茶道用具的奢侈和价值，在书里描述得非常清楚，惜春对栊翠庵的情况也非常了解。妙玉遭劫栊翠庵的住持位置空缺，等别人占据了当了住持，惜春再想要占栊翠庵住持的位置就很难了。出家容易，找一个好庙富庙又当上住持，就不容易了。同时惜春擅于画画，在庙里住持会画画，也是有用的特长，各种有禅意的画，是跻身富贵之门的敲门砖。贾府对惜春的素质教育，对她到栊翠庵修行也有帮助。
还记得秦可卿的托梦么？托梦让贾家人多在宗庙置产，不会被抄家抄走。记得凤姐也想给祠堂置产业了么？贾府为安全留下基业资产，在庙里面呢！所以栊翠庵有不少资产，而且抄家没有被抄走。抄家之后的栊翠庵不可能贼都偷光，妙玉有不少好东西，以后都是惜春的了。好东西被贼偷贾政都不敢写失单，怕再查出违禁之物，就可以知道有很多值钱的东西了。惜春到栊翠庵出家当住持，也是把握住了贾府抄家后关键性资产的控制权，惜春的眼光一直冷独！在贾家的庵堂尼姑，可以是花尼姑，可以还俗，记得妙玉的春梦，想着公子哥们来娶她么！惜春在需要的时候一样可以还俗。所以惜春出家到栊翠庵，非常机智之举，当机立断，抓住了在她的境遇之下，能够主动争取的最佳机会。惜春的智商绝对足够。
对贾府而言，当初栊翠庵并不那么重要，可以找妙玉来住持，现在贾府被抄家，其他资产都被抄光了，情况就不同了。家庙的庙产是家族重要的资产，本身需要可靠和能够信任的人来掌管。惜春是家里人，有血亲，当然不同，对贾府而言，惜春能够出家来管理这部分家族关键性资产，也是最好的选择，除了她也没有家族内其他合适的人选了。而且栊翠庵很特殊，妙玉在栊翠庵是带发修行，那么惜春去也可以不落发。在佛家不落发就是六根不净，在家修行当居士可以，出家到庵堂当尼姑不行，所以栊翠庵的水很深，应当僧道不分，与癞头和尚、跛足道士是一个路数派别，道士不用不落发。
还有一个细节要体会，为何第五十五回，王熙凤算账二姑娘是大老爷那边的，也不算。剩了三四个，满破着每人花上一万银子。算账里面荣国府的迎春不在里面，反而借住在荣国府的宁国府惜春的嫁妆，在王熙凤的账上，为啥荣国府要管？背后就是贾敬出家修道，已经对贾敬的财产进行了分配，给惜春的嫁妆连同惜春的抚养费等，已经托管到了荣国府，给了贾母抚养，而不是让不靠谱的哥哥贾珍去管，害怕贾珍挪用。所以贾母分配私房钱的时候，也说惜春四丫头出嫁的事情还是她的事情。也就是说贾府的财产里面，惜春也有自己的权利份额，因此惜春出家掌控栊翠庵的贾家资产，其他人也不能提出啥反对意见。
另外惜春出家紫鹃紧跟，在书中第一百一十八回记载鹃随惜春出家，“终身伏侍，毫不改初”。第一百一十九回紫鹃道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思。我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心。我服侍林姑娘一场，林姑娘待我也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报。他死了，我恨不得跟了他去。但是他不是这里的人，我又受主子家的恩典，难以从死。如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟着姑娘，服侍姑娘一辈子。不知太太们准不准。若准了，就是我的造化了。”紫鹃出家有一句受了主子家的恩典就难以从死，话里面有话。红楼里面的丫鬟，该自杀的不是都自杀了？讲什么恩典？紫鹃从老太太那里出来，老太太也已经死掉了，而且紫鹃原名鹦哥，是贾母房里的二等小丫头，地位并不高，谈不上恩典。
所谓主人恩典，只有是宝玉了。宝玉与黛玉和紫鹃的关系到底如何？紫鹃对宝玉也有感情和想法。抄检大观园时，紫鹃房中抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿，一副束带上的披带，两个荷包并扇套，套内有扇子。打开看时，皆是宝玉往年往日手内曾拿过的。这些东西不该在紫鹃那里，黛玉死时也说曾想着姐妹永远不分开，也就是紫鹃不会嫁给其他人，林黛玉若是与宝玉结婚，紫鹃也是一个宝玉的妾。在第一百一十一回鸳鸯自杀，紫鹃也想起自己终身一无着落，“恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩义，又得了死所。如今空悬在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么？”于是更哭得哀切。明说了紫鹃空悬宝玉屋内，为啥还讲宝玉与她的柔情蜜意？也表明她与宝玉不仅仅是丫鬟的关系。
紫鹃当初不从死到现在可以出家，原因是黛玉的交待有了结果，黛玉临死时，对紫鹃有嘱托，黛玉又说道：“妹妹，我这里并没亲人。我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。”也就是黛玉要送回去。黛玉已经死了一年多了，终于贾母死的时候交待了，拿出了五百两银子送黛玉回去。所以紫鹃对黛玉的临死嘱托算也有交待了。
紫鹃要出家，还是对自身安全找到了好去处，紫鹃的处境非常危险。薛宝钗是正妻，袭人是与正妻结盟高地位的妾，而紫鹃还是丫鬟，以她与林黛玉的关系，紫鹃不是她们圈内人。都在一个屋檐下会如何？宝钗是主子，袭人也是地位在丫鬟的头上了，宝钗与袭人的厉害，紫鹃应当非常清楚。主子薛宝钗外加袭人帮助，要搞死紫鹃一个奴婢，是非常容易。就算不害命，给她一个类似彩霞的结果，把她强嫁一个龌龊的人，那也是生不如死。宝玉是不食人间烟火的公子哥，在颇有心机的薛宝钗和袭人面前，难以保护她，而且保护的了一时，保护不了一世，被惦记着就肯定防不胜防。紫鹃能够出家，真的算是解脱了。
因此紫鹃要出家，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了。众人才要问他时，他又哈哈的大笑，走上来道：“我不该说的。这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说。求太太准了他罢，全了他的好心。”宝玉心里清楚，应当该知道的都知道，也知道在薛宝钗和袭人的手下，当丫鬟的紫鹃没有啥好的。而且此时宝玉也动了要出家的心：惜春又谢了王夫人。紫鹃又给宝玉宝钗磕了头。宝玉念声“阿弥陀佛！难得，难得。不料你倒先好了！”因此紫鹃出家，紫鹃要跟着惜春，就不奇怪了。回想一下当初秦可卿死了，秦可卿的丫鬟宝珠也坚决要求出家，为啥出家，出家就是解脱，留下在府里，原来的依靠不在了，同时接触到了很多不可告人的真相，想要活着，出家离开是非之地就是保命之道。而且紫鹃跟着惜春，比芳官跟了智通，蕊官、藕官跟了圆心，要强多了。
古代社会紫鹃选择出家还有身份提升，紫鹃出家有了正式的度牒，可就不是女婢身份了。古代出家的度牒，也有数量指标，不是谁想要出家就能够有机会。惜春到栊翠庵控制局面，需要有帮手，栊翠庵还有一群小尼姑呢，紫鹃抓住了改变命运的机会，紫鹃去了是一人之下众人之上的二当家。在栊翠庵勋贵家庙背景下，京城僧道宗教社会活动的平台，对紫鹃未来可能还有机遇。
惜春要出家，最后是宝玉读了第五回在太虚幻境的诗：
勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！
似乎一切都是命里决定，惜春在自身道路的选择上，眼光很清楚。惜春已经是剩女了，出嫁不如不嫁。就如现在很多剩女，都是找了仁波切，说自己不愿意嫁等等。惜春选择了她可能是最好的道路，掌握了自己的命运，控制了家族留下的关键性资产。而且惜春出家了以后，遇到合适人选，还是可以还俗，就如妙玉也一直有尘念。出家后再还俗与否，命运是掌握到自己手里。
中国传统社会对出家的看法也是见仁见智，信佛之人就是另外的看法，修行成功的大德们，也是非常好的人生归宿啊！“生关死劫谁能躲？西方宝树唤婆娑，上结着长生果”最后的判词，长生果可以说是修成正果，女孩子类似迎春那样嫁不好就是生关死劫，惜春能够躲过生关死劫修成正果，不能说是不好。
《虚花悟》
将那三春看破，桃红柳绿待如何?
把这韶华打灭，觅那清淡天和。
说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多？
到头来，谁把秋捱过？
则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。
更兼着，连天衰草遮坟墓。
这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。
似这般，生关死劫谁能躲？
闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
所以家族对女儿的素质教育，孩子的文化和见识，都非常重要，贾母对贾家姑娘的教育是成功的。贾府四春，四个女孩都见识过人，可惜的就是迎春受到家族衰落影响，没有按照古代联姻规则，元春给家族做出了重大牺牲带来重大利益，吃亏的是没有生出来儿子，但探春是人生赢家，惜春也是自己把握了命运。所以实际上“原应叹息”其实是“元迎”叹息，元春和迎春的命运应当叹息，探春和惜春，命运的想象空间巨大。

# 《红楼梦》中凤姐的后路倚仗刘姥姥

红楼里面的刘姥姥是一个非常特殊的人物，她的作用需要深度的理解！
凤姐的后路倚仗刘姥姥
在红楼梦里面，刘姥姥是一个非常特殊的人物，对刘姥姥的睿智，是基本上所有人没有争议的。刘姥姥的形象也非常正面，不论哪一个版本，刘姥姥都是干了好事当了好人的。不过对刘姥姥能够在大观园和贾府找到她的位置，也是与贾府里面当家凤姐，对刘姥姥这个角色的需要分不开。凤姐这么照应着刘姥姥，也有凤姐的考虑。刘姥姥足够聪明，抓住了机会。
刘姥姥在书中回目上就出现了四次：第六回“刘姥姥一进荣国府”、第三十九回“村姥姥是信口开河”、第四十一回“刘姥姥醉卧怡红院”和第一百一十三回“忏宿冤凤姐托村妪”。而且书中刘姥姥的篇幅也极大，第六回、第四十回、第四十一回是三个整个的章回，以及第三十九回后半回、第四十二回前半回、第一百一十三回前半回、第一百一十九回后半回，都可以成为一个刘姥姥当主角的戏目。
在书中的刘姥姥寡居多年，只靠两亩薄田度日，她有一个女儿嫁给了与王夫人的娘家连过宗的王家子孙，叫王狗儿。刘姥姥本靠着两亩薄田度日，女婿王狗儿因一对儿女青儿板儿无人照看，便将她接到家中过活。刘姥姥靠女婿过活，便一心一意为女婿一家生计操劳着，这一年年关将近，家中贫寒，连过冬的一应吃穿都没钱置办。刘姥姥在此时的见识就起到了作用：“谋事在人，成事在天。咱们谋到了，看菩萨的保佑，有些机会，也未可知”，刘姥姥便带着孙儿板儿，去了荣国府，寻找曾经的王家二小姐，如今的贾家荣国府二房的二太太王夫人，寻求救济。狗儿笑道：“……先去找陪房周瑞，若见了他，就有些意思了。这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们极好的。”刘姥姥道：“……倒还是舍着我这付老脸去碰一碰。”刘姥姥进荣国府，她非常清楚以她老人的身份是最合适的。
见到刘姥姥之后，凤姐对刘姥姥的态度，比以往她对下人的严苛态度，要好了很多。只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢。这才忙欲起身，犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说。刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐点头。刘姥姥已在炕沿上坐了。板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。刘姥姥来了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧的，你就带进来现办。”凤姐把对刘姥姥当作了陪客，凤姐当时就应当想到刘姥姥可能给她带来的用途。书里可以看到刘姥姥在凤姐身边时间不短，中间还有贾蓉来借东西等，应当凤姐对刘姥姥进行了考量。
在凤姐让周瑞家的与王夫人搞清楚刘姥姥的关系之后，王夫人没有出面，但王熙凤做事就非常会说话了。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢。今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。”这段话三个层次，一说论亲拉近关系，二说府上艰难不宽裕，最后要说连丫头做衣服的银子都给您了，显得好大一个人情。
刘姥姥听着也被忐忑了一下，最后是高兴得失态：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的：‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”这个说法是很失态的，但凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。……”凤姐的点睛之笔是在二十两之外，专门给刘姥姥另外一吊说是雇车，对刘姥姥凤姐知道她会舍不得雇车的，但这个体贴之处，就是能够收买人心的。
随后刘姥姥二进大观园，刘姥姥知道报恩，等于凤姐也看中了刘姥姥，所以才安排与贾母的见面，各种哄着贾母高兴，帮助刘姥姥等于是在大观园里面四处化缘了一番。
第三十九回（周瑞家的）笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”平儿等问怎么样，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶，‘刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶说：‘大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去。’这可不是投上二奶奶的缘了。这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶便回明白了。老太太说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。’这可不是想不到天上缘分了。”说着，催刘姥姥下来前去。
本来是悄悄的告诉凤姐，为何凤姐要大声说住上一夜，就是故意让贾母听见的，贾母想要找老年人说话，凤姐应当早就知道。然后刘姥姥也不负众望的逗着所有人高兴。同时作者借着刘姥姥来的眼，把大观园里面各种人的生活情况都展现了一下。接着就有了红楼里面著名的刘姥姥桥段。第四十回（刘姥姥）大声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。
在红楼书中，还特别大书特书了刘姥姥都得到了什么养的东西，远远超过了刘姥姥第一次进入大观园的所得。

先是平儿张罗的：
青纱一匹刘姥姥要的；
白纱里子奶奶另外送的；
两个茧绸，作袄儿裙子都好；
两匹绸子，年下做件衣裳穿；
各样内造（宫内的）点心一盒；
两斗御田粳米，熬粥是难得的，刘姥姥带来的袋子；
果子和各样干果子；
八两银子，王熙凤给的；
每包五十两，共是一百两，王夫人给的；
两件袄儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，平儿给的。
平儿张罗的还不算，还有鸳鸯等其他人给的很多东西：
老太太的几件衣服，众人孝敬从未穿过的新衣；
面果子一盒；
名贵药材：梅花点舌丹，紫金锭，活络丹，催生保命丹，每一样是一张方子包着；
两个荷包，内有两个笔锭如意的锞子；
成窑钟子，妙玉那里的；
换的衣裳是鸳鸯的，另外赠两件包好。
这里面最值钱的是成窑的那一个杯子，成化鸡缸杯在清代红楼成书的年代，也是需要千两银子以上。上面列表当中给刘姥姥的实银就有108两，名贵药材，两斗粳米，各种丝绸和衣物。古代这些衣物都是非常贵的东西，因为没有纺织机械，贾府的衣物品质，尤其是孝敬贾母的新衣，价值也是巨款。因此这一次刘姥姥来贾府，书里没有直接告诉你，但实际上刘姥姥拿走的，应当可以估价为2000两银子的巨款。丝绸细软衣物和名贵药材，刘姥姥肯定是要变现的，古代很容易变现，对贾府这样的大户，各种好东西会压箱底，放坏了也不能丢人的拿出去卖的，但刘姥姥是可以转卖的，过去的破褂子都是可以进当铺的，别说是贾府的上等好衣服了。贾府红楼描写丫鬟都是不打补丁的绫罗绸缎，刘姥姥得到的衣物等物品，古代也大约可以变现得到大几百两银子。几百两银子的财产规模，在古代乡下，大约是可以买到200亩地的样子，普通人家是二两银子就是一年的生活费用，一两银子1000枚铜钱，4枚铜钱够孔乙己喝一次酒，所以刘姥姥在乡间一下子就可以成为一个中等以上的地主了。而后来有人续书说是刘姥姥把巧姐从火坑里面赎出来，但刘姥姥赎出来巧姐的钱在哪里呢？也有人分析赎出巧姐的钱就是这一只成窑的杯子的价值。
对刘姥姥拿走这么多东西，王熙凤以及其他丫鬟家仆都看着呢，王熙凤对下人的工钱都要克扣，而府上媳妇姑娘和丫鬟的月例银子，也没有几两，为何刘姥姥是例外？能够拿走那么多不惹人眼红，王熙凤如此大方？其实刘姥姥对王熙凤要有大的用途，她也是在给自己留后路，培养刘姥姥作为自己特别的亲信。她先是第一次刘姥姥入大观园，就给她考验，然后发现刘姥姥懂事理，能够上道，那么凤姐就给刘姥姥创造机会。刘姥姥能够在大观园里面拿到那么多好东西，没有王熙凤是办不到的，这个刘姥姥清楚，也明白凤姐要她做什么。
凤姐选择培养刘姥姥这样的亲信，关键的好处就是与贾府以及王家，没有太近的瓜葛，在贾府和王家真的落难的时候，各种株连都不会牵连到她。而在平时，刘姥姥又是一个特殊的信息通道，贾府下人们在外面干了什么，别人可能会因为有各种关系牵扯不说实话，但刘姥姥是直接对凤姐的情报体系，会有特殊的消息渠道，就如可以知道乡下真实的年景，那么那些收租的管家们就不容易骗凤姐了。刘姥姥就是凤姐特别预备的后路，所以在凤姐有难的时候，谁也不找，就找刘姥姥。
想一下为何凤姐不找同为王家人的盟友王夫人和薛宝钗？她们两个人都是王家人都是凤姐的亲戚，按理该找她们的，但不找的原因，且不说贾府遭难她们是一根绳上的蚂蚱，都也不能置身事外，还有一个关键就是在贾赦获罪以后，贾政的地位上升，贾宝玉与贾琏，在贾府里面就是竞争对手，王夫人和薛宝钗肯定是站在贾宝玉这一边的。凤姐为何不找她的丈夫贾琏呢？且不说当爸爸的对女儿有一些事不够方便，其实她信不过贾琏。贾琏在她死后多半会有其他的女人，也保障不了巧姐的利益。为何凤姐不找平儿呢？且不说平儿是陪房出身地位不够保护不了巧姐，平儿在凤姐死后，与贾琏同房的机会大增，平儿生了自己的孩子以后，对巧姐能够摆在什么地位也难以保障。所以她要找刘姥姥，刘姥姥虽然老了，但身体和脑子还很好，同时刘姥姥的孩子，也是要接过这个义务的。凤姐是智商足够高的，她看人的眼是很毒的。
对红楼后四十回的情节发展，不同的续写版本有不同的故事情节，但在刘姥姥会最后回报凤姐，给凤姐一个善报的问题上，各家的结果都是一致的。所不同的就是有的写刘姥姥的外孙把巧姐娶了，而通行本高鹗的写法，是帮助巧姐躲避了狠舅奸兄，最后给巧姐说了一个好媒，找了一个好婆家。本书评论红楼，还是以通行本为主。不论哪一个版本，凤姐都是投资刘姥姥，把刘姥姥都是当作自身最后的依仗，而且眼光准确，取得了成功，收到了回报。
书中第一百十一三回，刘姥姥三进荣国府。因听说贾府抄家，着实忧心，“几乎唬杀了”。而更大的打击还在贾母之死：“昨日又听说老太太没有了。我在地里打豆子，听见了这话，唬的连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场。我合女婿说：‘我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的。’我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子。”贾母噩耗传来，刘姥姥悲痛欲绝，次日天没亮就赶着进城来了。
刘姥姥第三次进入大观园的重点，是凤姐临终前托付刘姥姥看顾巧姐。当时凤姐已是“神衰鬼弄人”，专候刘姥姥，“刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来”。刘姥姥不负凤姐，患难见真情。凤姐明知刘姥姥一片好心，不好勉强，只得留下，说：“姥姥，我的命交给你了。我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了。”刘姥姥顺口答应……凤姐最后托孤，要找的是刘姥姥，不找平儿，不找贾家人！体会一下为何凤姐找刘姥姥，凤姐是何等聪明的人，没有预先的准备，临时是找不到合适的人。而且巧姐在贾府位置特殊，前面已经分析过（《红楼梦》中的巧姐儿大姐儿身世与凤姐的年龄）她应当是丫鬟所生不是凤姐嫡出，所以巧姐连随身的大丫鬟都没有，只不过凤姐所生的大姐儿已死，凤姐没有了生育能力，只有这一个养女，当然就不同了。凤姐后来是把巧姐视同己出当作嫡女的，但凤姐要一死，巧姐在贾府的生存状态就可想而知，为什么后来可以邢夫人同意巧姐做小，都是有原因的事情。
刘姥姥笑道：“姑娘这样千金贵体，绫罗裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄他顽，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。”说着，自己还笑，他说：“那么着，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不像这里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧着这样大财主，也算是天上的人了。”凤姐道：“你说去，我愿意就给。”刘姥姥道：“这是顽话儿罢咧。放着姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人。就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给。”为啥这个时候凤姐愿意给？原因就是此时的贾府已经不可能给巧姐联姻带走丰厚的嫁妆，没有丰厚的嫁妆支持，门当户对的勋贵人家，巧姐嫁过去就要如迎春一样的受气。巧姐下嫁到有前途的人家，不用嫁妆，是一个很好的选择，刘姥姥看得非常清楚，所以就做了铺垫。而后来的“奸兄狠舅”骗卖巧姐，邢夫人能够同意巧姐去做藩王媵妾，也是有一个重要原因，就是不用给丰厚的嫁妆了。当时的贾家贾赦获罪，巧姐的嫁妆钱已经没有，只不过被骗邢夫人不知道藩王是在买侍妾。

刘姥姥这里已经给巧姐嫁给谁，做了铺垫，日后她的做媒，从正理上，也是经过了巧姐的母亲同意的。这个时候贾府被抄家，贾府需要的是什么刘姥姥也非常清楚，贾家被抄家穷了，要是找门当户对的出嫁长房嫡女，巨额的嫁妆负担是承受不起的，后来邢夫人为何愿意让巧姐到藩王为媵妾，也是有嫁妆的问题，也有巧姐的出身问题，这个梗书里面没有公开说。而下嫁到乡间富绅，则反过来，对方要支付巨额的聘礼，聘礼的收入，对当时的贾府而言也是非常重要的，凤姐对此是非常清楚的。而对周家，能够攀上贾府，虽然贾府被抄，但瘦死骆驼比马大，在朝野上下，有大量的人脉资源，对孩子未来的发展，都是有所帮助的，周家可以借此摆脱暴发户乡巴佬土财主的形象，也是提升周家家族社会阶层的，是双方都非常得利之双赢的事情。
到了书中第一百十一九回，刘姥姥第四次进荣国府。邢大舅、王仁、贾环、贾芸、贾蔷等一干狠舅奸兄及邢夫人趁贾琏不在家，合谋摆布巧姐，要把她卖给一个外藩王爷。平儿和王夫人无计可施，因为有邢夫人，邢夫人是巧姐名义上的祖母，平儿是侍妾而王夫人则是姑奶奶都说不上话，她俩正心急如焚。这时刘姥姥忽然到来，东观阁批曰：“南无救苦救难观世音菩萨！好了，好了！”刘姥姥为何恰巧这个时候来了？其实刘姥姥在下面，也应当有她的消息渠道，然后刘姥姥就带着巧姐逃往了乡下。书里介绍，在刘姥姥的乡下，有个极富的人家，姓周，家财巨万，良田千顷。只有一子，生得文雅清秀，年纪十四岁，他父母延师读书，新近科试中了秀才。那日他母亲看见了巧姐，心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起这样世家小姐！”呆呆的想着。刘姥姥知他心事，拉着他说：“你的心事我知道了，我给你们做个媒罢。”周妈妈笑道：“你别哄我，他们什么人家，肯给我们庄家人么。”刘姥姥道：“说着瞧罢。”于是两人各自走开。
这一段，刘姥姥的“说着瞧罢”，是很有把握的样子，因为刘姥姥对贾家人这个时候的底线，上次与凤姐托孤的对话当中，已经摸得非常清楚。周家公子，十四岁中了秀才，是非常不容易的，表现优异，能够读书读好，是非常关键的。果然在最后一回大结局，关于巧姐，就是订了这门亲。贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了。莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进。朝里那些官儿难道都是城里的人么？”贾琏答应了“是”贾琏打发请了刘姥姥来，应了这件事。刘姥姥见了王夫人等，便说些将来怎样升官，怎样起家，怎样子孙昌盛。这里贾政袭了爵位，已经是大家长了，贾政关心的就是，贾府在这个时候，已经从勋贵世袭之家，转型为诗书之家了，此时贾府已经有人科举得中，又复了爵位，皇帝赏还了家产，贾府都要的就是贾家姑娘要嫁给有才的男孩，将来读书科举高中，进一步的光大门楣。刘姥姥对贾家家长的拿捏，是非常的精准。
刘姥姥的通达，促成巧姐的姻缘，对刘姥姥的女儿嫁到的王家，也是一个给王家积阴德的事情。有了这一层，刘姥姥女儿的王家，与贾府和周家的关系，就变得更紧密了，给刘姥姥的外孙，真的是留下了阴德。因此凤姐选择刘姥姥，是真的没有看走眼，当初埋下的善因，对凤姐的后代，也是阴德回报。在大观园里面，太多的红颜薄命，但最后的结果，凤姐当初留了阴德，所以巧姐得到了好报。凤姐超乎规格的厚待刘姥姥，把刘姥姥作为她身后的后路来留下。
在红楼里面，黛玉的身边就是缺一个刘姥姥这样的人，也是林黛玉的悲剧原因之一。凤姐是一个极为精明的人，对在贾府博弈的风险，一直是看得非常清楚的。再看王熙凤在探春管理大观园的时候对平儿的话：若按私心藏奸上论，我也太行毒了，也该抽头退步。回头看了看，再要穷追苦克，人恨极了，暗地里笑里藏刀，咱们两个才四个眼睛，两个心，一时不防，倒弄坏了。趁着紧溜之中，他出头一料理，众人就把往日咱们的恨暂可解了。凤姐对她在大观园里面的刻薄寡恩，背地里恨她的人多，是有自知之明的。施恩于谁，培养谁，以后谁能够施恩图报，她也是想清楚、看清楚和积极实施的。
最后刘姥姥履行凤姐的重托，依然得到了巨大的回报，回报最重要的还是给子孙铺路。做媒成功，刘姥姥与巧姐和周公子一家当然是关系紧密，另外在做媒之前，书中交待：巧姐等在刘姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭着，恨不能留下。刘姥姥知他不忍相别，便叫青儿跟了进城，一径直奔荣府而来。此时刘姥姥的外孙女青儿也借机傍上了贾家的大树，刘姥姥的女婿家就不是仅仅当地的小财主了，以后在贾府荫蔽之下，周公子学业精进一路高升，青儿与巧姐的关系，应当是高等级的妾，也算攀上高枝。古代的逻辑，不是现在的防闺蜜，而是拉闺蜜入伙，一起防小三。就算不是与巧姐同嫁，有巧姐的结拜加持，门第身价也大涨，可以嫁给周公子的同榜同窗了，不是财主土妞了。外孙女青儿嫁得好，带动着外孙子板儿，将来也是多了很多机会。
领导要精明世故，身边四类人的位置先后是要排得清楚的，第一类是自己的后路和给子孙铺路的，就如凤姐对刘姥姥；第二类是自己的得力助手干将，就如凤姐对平儿旺儿；第三类是自己要照顾的裙带，就如凤姐对贾蔷贾芸；第四类是可以自己消费的，就如凤姐对馒头庵老尼姑等人，其他的人在凤姐眼里都是奴仆和可以利用的人。这样就可以想清楚为啥凤姐对刘姥姥那么样的特殊。
凤姐留下了后路刘姥姥，就挽救了巧姐的人生：势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。真的到了风险发生，贵与亲都是不管用的，平时积德留好后路才是关键。
在社会上很光鲜很得意之时，真的需要回头想一下，万一自己落难了，谁能够最后帮助你一下，谁可以信任托孤？自己的戾气可能就会少了很多。在得意的时候，要多留下一些后路，多积德行善，多积阴德，会有回报的。当时可能不知道会在哪里回报，但当时的举手之劳的成人之美，日后的回报经常超过想象。

# 红楼梦之贾雨村结草衔环的报答甄士隐

红楼里面是用贾府的有色眼镜写贾雨村的，实际上贾雨村的为人是反过来的，红楼一贯是写反话。
贾雨村对甄士隐的结草衔环
贾雨村对甄士隐到底如何？很多人读红楼的感觉就是贾雨村对甄士隐给他的帮助，基本无视，找到了英莲，也没有解救让甄家知道等等，但事情真的是这个样子么？其实红楼对这一段也是假语存真事隐，要读出来其中不同的细节。
笔者在葫芦案的那一节，已经分析了，贾雨村办理的葫芦案对拐子严惩杀掉，为甄家报仇了。而他若说出来被拐的是英莲，以贾雨村的身份关系，按照规定他在案件当中要回避。因为他娶了甄家的娇杏，娇杏已经扶正，而且这类情况娇杏要当甄家养女，不能再是奴婢了。葫芦案也只有贾雨村来办，拐子是要被挖出来严惩，其他人来办，都不会是揭露拐子，让薛家或冯家买英莲有瑕疵，案中各方也不会承认英莲的拐卖。贾雨村在葫芦案上，把拐子给定性了，等于给英莲恢复了良家背景。良家背景对英莲能够很快在薛蟠娶亲之前，就成为了正式的妾，而且后来在通行本里面还扶正了，英莲良家的身份非常重要。否则是贱籍买来的奴婢，在有身份可以穿长衫的官商之家，古代礼法不允许扶正，他其实是最大限度的帮助了英莲。本节下面要分析的重点，就是当年甄士隐给贾雨村的人情有多大，而贾雨村又怎么还甄士隐的人情。
对贾雨村与甄士隐怎么认识的？书里是这样写的：忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒──姓贾名化、表字时飞、别号雨村者走了出来。这贾雨村原系胡州人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖字作文为生，故士隐常与他交接。
生于末世，就是赶上改朝换代，家业没有了。而贾雨村当时的身份，书里没有直接介绍，不过从书中他要进京会试来看，则贾雨村是举人无疑，而他在葫芦庙，是因为“淹蹇住了”，淹蹇的原意淹是发水淹没导致阻滞，蹇是停留、阻滞、困苦不顺利，引申的含义是艰难窘迫坎坷不顺，从后文贾雨村赶考要“买舟西上”而不是传统路线顺流东下，作者用此词应当有原意发水的含义。贾雨村遇到一时的困难。这里的前岁，不是前年，而是去年！例如唐韩愈的《祭湘君夫人文》：“前岁之春，愈以罪犯，黜守潮州。”历史上韩愈于元和十四年贬潮州，十五年作此文。所以书中故意的一个歧义，贾雨村在葫芦庙中的时间有限。
贾雨村遇到困难，酒后告知了甄士隐，甄士隐毫不犹豫就解囊帮助了。雨村因干过，叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到者。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，‘义利’二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。其盘费馀事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣！”当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶！”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交了三更，二人方散。
上面的情节要注意几个细节，一个是贾雨村说出来了困难，然后甄士隐说了“大比”和“春闱”，都是会试专门特指，说明甄士隐得知了贾雨村是举人。而甄士隐给贾雨村支持，似乎是雪中送炭，但贾雨村的表现“不过略谢一语，并不介意”很多人看到这里，已经觉得贾雨村的不近人情了。
而更进一步让读者觉得过分的，则是贾雨村的不辞而别：因思昨夜之事，意欲再写两封荐书与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家为寄足之地。因使人过去请时，那家人去了回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”士隐听了，也只得罢了。此处情节被当作了贾雨村冷漠和不近人情的证据，但实情则应当是真的时间紧张，要急着赶路。
贾雨村急着走，原因是时间紧急，他本来就是要赶考的人，因为“淹蹇”才在葫芦庙，时间肯定不宽裕，所以是“事理为要”。因此贾雨村一早就赶路，如果他等甄士隐睡醒再去面辞，肯定要再等一天后才能出发了。读者可能还有一个不知道的事实，就是举人赶考可以走驿站，政府有补贴，也就是有“公车”。历史上的公车上书，就是指进京赶考的举人上书，举人有一个别称就是叫做公车。贾雨村要不是路上遇到意外情况，他去赶考，路费应当足够。此情况与元代戏曲时的赶考需要自费不同。而贾雨村如果走驿站，因为“淹蹇”的原因，肯定是赶不到考场了。书里前面情节还有一个细节，甄士隐要给他银子，是让贾雨村“买舟西上”，也就是单独租船，坐船绕路赶往，在金陵往西走，是逆江而上。传统的南京到北京的线路，行程走法则是向东顺江而下，到镇江走扬州陆路或者水路的京杭大运河。当时陆路或者运河正常的路线，应当是被“淹蹇”给堵塞了。既然绕路，贾雨村的行程肯定时间非常紧张。
对甄士隐给贾雨村的钱，现在不少人分析按照当时的购买力，对普通人家五十两银子是一个巨款了。《金瓶梅》里面买一个粗使丫头是5两，一个能够干点活的，6两。虽然清代银子比明代贬值，50两也是大数目。红楼里面赵姨娘的家属死了，家生奴给20两，外卖的给40两。刘姥姥进入大观园得到20两，所以50两绝对的大支持。明清时代的农田，大约平均二两多一亩，可以买很多土地了。现在很多人对甄士隐人情的大小理解有误，虽然50两银子对当时的普通人已经不小了，但从对赶考士子的投资角度，在当时的潜规则下却反过来了。
甄士隐为何立即给贾雨村拿钱，原因就是喝酒知道了贾雨村举人身份，要春闱大比去考进士，同时对贾雨村的才情非常认可，认为他多半可以中进士。过去举人基本都可以做官，三次会试之后不中还可以大挑举人，大概率可以当上知县，比如张之洞的父亲张瑛就是大挑举人当的知县。还可以看看《儒林外史》，范进中举之后，立即就有人拿钱。所以贾雨村自带信用，对甄士隐只不过是“略谢”而已。为何是略谢？现代人不知道的是，在当时对甄士隐而言，遇到贾雨村才是奇货可居。贾雨村是举人，甄士隐给贾雨村钱，以对举人赞助考费，应当给的钱数标准衡量，在当时的社会一点也不高。就如吕不韦遇到异人，给异人多少钱，都是一笔重要的投资，而不是友情赞助捐款。
真实的情况给五十两到底多不多，当时社会的潜规则怎么样？可以看《儒林外史》里面的情节进行验证。《儒林外史》是清代吴敬梓创作的长篇小说，成书于乾隆十四年（1749年）或稍前，现以抄本传世，初刻于嘉庆八年（1803年）。与《红楼梦》是同时代刊行的，该书以写实著称，很多内容是当年社会潜规则的写照，其中的科举世态，互相可以印证。
我们看同时期的《儒林外史》，范进中举之后，马上张乡绅就在第一时间送了五十两银子，而且还送给范进了一个大房子，范进绝对是立即脱贫了。所以甄士隐赠予贾雨村的五十两银子，在当年社会背景之下真的不多。在《儒林外史》当中，对中举后的范进，是一群人抢着送钱，“果然有许多人来奉承他；有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。”在当时这个是常态。因为中举就可以当官，可以得到荫庇，还可以免税赋和徭役。
贾雨村的困境，就是身在异乡，没有人识得他的举人身份，而甄士隐发现他是举人，发现了奇货可居，因此赶紧拿钱生怕慢了，立即就“速”封了银子送来，书中一个速字把当时的状态生动的写了出来。儒林外史第七回中范进“会试已毕，范进果然中了进士。授职部属，考选御史。数年之后，钦点山东学道。” 很快，范进由范学道升为了范通政。在十八回中描述范进时“今通政公告假省墓，约弟同行，顺便返舍走走。” 通政使是正三品，属于副部级，算是衣锦还乡了。正所谓“三十老明经，五十少进士”，范进无疑是幸运的人，在五十七岁那年终于考取了进士。而书中范进当时中秀才是首卷，也就是第一名，也非常不容易。范进的中举，对各方想象空间很大，他当时五十多都不算老，因此争相送钱给他，才是当时的社会规则。当然范进成为高官，所有给他送钱的人，潜规则的投资回报极为丰厚。
与此类似的，五十两银子，给的真的是不多，在《儒林外史》当中，范进老师周进他人给的银子数量四倍于范进和甄士隐呢！而且当时周进连秀才都没有中。《儒林外史》书中写周进一进了号，见两块号板摆的齐齐整整，不觉眼睛里一阵酸酸的，不知道是悲从中来的发泄，还是灵光乍现的奋力一搏，周进一头撞在号板上，直僵僵不省人事。他苏醒后满地打滚，放声大哭。几个商人得知原委，答应每人拿出几十两银子，让他纳监进场。次日，四位客人果然备了二百两银子，交与金有余；一切多的使费，都是金有余包办。……正值宗师来省录遗，周进就录了个贡监首卷。到了八月初八日进头场，见了自己哭的所在，不觉喜出望外。……金有余同那几个客人，还不曾买完了货。直到放榜那日，巍然中了。众人个个喜欢，一齐回到汶上县拜县父母、学师。……到京会试，又中了进士，殿试三甲，授了部属。荏苒三年，升了御史，钦点广东学道。周进当时连秀才都不是，是路人见他的可伶，就给他凑了二百两两银子捐了一个监生，他才获得了考举人的机会，然后考上了举人。
当时周进的情况，比起范进和贾雨村是举人，还要差太多了，这都有人给范进和贾雨村的几倍银子，因此甄士隐给贾雨村50两银子的举动，不是纯友情帮助，而是抓住了投资贾雨村的良机。类似的情况，还有胡雪岩的传记，当年胡雪岩的发家，也是给一个捐官的王有玲，私自给了他几百两银子，让他的捐官可以生效，而捐官补到实缺的机会，比科举得中举人的机会还要小。为啥给他们银子，不是友情不是善心，就是投资性的豪赌，大概率可以获得超额回报。
写到这里，前面都是小说和传说，但笔者还可以讲一段可能与自己家还有交集的真实历史。典故是关于徐郙的故事。徐郙[fǔ]，同治元年（1862）状元，先后授翰林院修撰、南书房行走、安徽学政、江西学政、左都御史、兵部尚书、礼部尚书等职，拜协办大学士，世称徐相国。清咸丰年间，史（梦兰）在京偶遇来自南方江苏嘉定落榜不第的举人徐郙。徐郙赶考在1860年前后，英法联军第二次鸦片战争和太平天国、捻军等驿站中断，返回上海下次赶考再来京也不方便，英法联军进北京也乱，同时准备在北方待考下一科会试。落第举子奇货可居，经史梦兰周旋到京津城外备考，先把徐郙介绍给汀流河刘石各庄刘家借居，他嫌刘家待他不够好，没有新房，族人不够恭敬，又跑到了乐亭庙上崔家。崔家为了支持其读书，在冬天抢工盖房，不惜工本以酒和泥以不冻，支持了徐郙三年。徐郙和崔佑文的五哥崔长文结成金兰之好，拜了崔母为义母。徐郙再次进京应试，一举得中头名状元，徐郙的状元喜报给报到了乐亭崔家，所以徐郙变成了地方志记载的乐亭状元。古代各地也是争状元，也不是随便可以说状元是本地的。写入地方志算地方官政绩，能够写入地方志，把江苏状元变成河北状元的关键，就是他中状元的官方报喜给了谁。徐郙是家中没有族人，与贾雨村状态类似，所以谁出资支持他科举，得中的报喜就给谁。崔家支持他，中状元一般难以期望，但只要中进士的喜报过来，就不得了。所以崔家对徐郙的花费是投资，最后高中状元应当是超预期，能够考中进士应当就是非常满意了。徐郙高中以后崔家的所有投资，是暴利回报。崔家可以按照翰林的规制修他们家的大门了，而且算做翰林的家产都可以免税了。崔家豪门大户，仅仅是免税的利益就极为巨大。笔者奶奶是唐山刘家出身可能与之相关，好友人大的贾晋京教授特别找了此典故给笔者。
此外清代状元徐郙还与《红楼梦》有特别的缘分，红楼梦的庚辰本就是徐郙所藏，成为人民文学出版的红楼通行本的底本。1933年胡适从徐郙之子徐星曙处得见此抄本，并撰长文《跋乾隆庚辰本<脂砚斋重评石头记>钞本》。1948年夏，燕京大学从徐家购得，成为北京大学图书馆藏书。
过去穷酸的是秀才，举人是周围的人可以投献，奇货可居。徐郙就是一个落第的举人，而且家贫钱不多，没有宗族支持，是一个绝好的投资对象，双方对这个投资的价值都很清楚。过去粮食的相对价格比现在高多了，而酒更贵，要四五斤粮食才出一斤酒，以酒和泥给徐郙盖房，多么奢侈就可以知道了，这可远远超过甄士隐的五十两银子。徐郙与贾雨村可比，徐郙的举动，比贾雨村对甄士隐，那要高傲难伺候多了。因此古代的举人要缺钱，必有特别原因。举人贾雨村的穷是路上出意外，他的穷举人之穷是相对的穷，是与贾府巨富来比较，不是与一般百姓甚至乡绅来比较。碰到有才干的举人缺钱，就是机会，只要有钱，都会扑上去。贾雨村的举人应当刚刚中举不久没机会去回乡如范进那样敛财，否则不会身上钱不多。没有会试落第的记录，新举人更有想象空间。
按照贾雨村的性情是喜欢云游，过去讲壮游，杜甫有《壮游诗》可以看看杜甫转了多大的圈子，读书人行万里路是一个学习的过程，读书人云游的费用，就是卖字和教馆，红楼贾雨村也是如此，葫芦庙是卖字，后来扬州的私塾教馆。贾雨村此时的“淹蹇”应当就是在云游的途中，不在赶考的驿路之上，去北京赶考要自己承担费用，而且也因为“淹蹇”，回不到驿路之上了。贾雨村的籍贯地湖州到北京赶考，古代最好是走水路，从太湖直接进入到京杭大运河，不会到达金陵，也就不会葫芦庙见到甄士隐，所以贾雨村应当是在云游途中，正常情况是他要从金陵水路顺流东下，回家再北上走驿站赶考，只不过在葫芦庙耽搁了下来。贾雨村标准的赶考路线京杭大运河，古代真的会淹蹇（这个是本意，困难是引申意义），尤其是黄河发水导致淤积经常有。因此书中是“买舟西上”！
甄士隐挖掘贾雨村的奇货可居，贾雨村的举人相比其他举人还有优势：一来他非常年轻，不是范进周进那样五六十岁的人，二来则是他的相貌非常好，书里描述他相貌：虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻权腮。贾雨村是一个伟岸男子汉的形象。相貌好点翰林的时候有利，年轻则可以多次会试，三次会试之后就可以大挑举人了，也就是有了当县令的机会，就算考不上进士，举人最终也是大概率做官，能够当上县太爷一级的官吏。而且大挑举人由王公住持，主要就是挑相貌好和年轻的，贾雨村优势巨大。还有最重要的一点，贾雨村是湖州人士，科举乡试看籍贯，湖州也是著名的科举之乡，中举非常困难，但中举以后，进一步得中进士的概率非常大，远比其他地区考中进士的比例大。所以贾雨村就是甄士隐的机会，不是简单的甄士隐的乐于助人了，规则甄士隐贾雨村都知道，因此贾雨村不介意和略谢一语，完全符合当时的社会行为规范，只不过现在的读书人地位下降太多了，大家不能理解了。
书中的贾雨村中了进士点了翰林，官方的喜报给了谁？书里没有说，但实际上贾雨村家里没啥人了，应当是与徐郙类似给了甄家，甄家拿着就可以避税利益巨大。只不过在甄家被火烧搬家以后找不到他们了。贾雨村一到如州，就有意的在寻访甄家，否则娇杏门缝里面看新老爷，怎么就被发现和传了封肃去府上问话呢？如果贾雨村把他中进士点翰林的喜报报到了贾家，那么贾家还要立一个翰林牌楼，也应当没有了以后的“擅纂礼仪”一说了。贾雨村若是贾家相关的入赘女婿，喜报报到娇杏甄家，属于妾的娘家了，当然是“擅纂礼仪”了。因此书里面是贾家人视角，贾府从不提贾雨村是翰林，因为他的翰林喜报没有给贾家。
书中对甄士隐支持贾雨村赶考的银子和衣物，贾雨村还加很多倍还了钱和物！书中是：至次日早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子。红楼贾雨村还钱，与范进周进拿别人送的银子不还有本质不同，而且数量加了多少倍。书中甄士隐给贾雨村是“速封五十两白银，并两套冬衣”，贾雨村还的是“两封银子四匹锦缎”。这里两个“封”字是含义不一样的。一个是动词，是包装封装的意思，另外一个是量词，书里故意这样暗写。封作为量词的时候，一封银子是五百两，二百五正好是“半疯”，骂人的二百五这个词，就是从这一个典故来的。二百五原来和银子有关，想来并没有多少人知道，读者多半没有注意和读懂这个细节。五百两银子一个封装起来，重量正好是三十多接近四十斤（金衡16两一斤，清代一两银子是37.30克，一封银子算上包装，大约就是现在20公斤的一个旅行箱的重量），便于携带搬运。而锦缎是用匹这个量词的，一匹古代的单位，《说文解字》，匹，四丈也。从八匸。八揲一匹，八亦声。普吉切文七。也有说是十丈的。过去是窄幅的，一匹的面料，大约可以做一套汉服。
甄士隐当初给的是两套冬衣，贾雨村还了四匹锦缎。而锦缎，在古代没有机械织造电脑提花的时代，属于极贵的丝织品，价差远远超出有了机器纺织后，现代人的价格概念。丝绸品种出现了细化，主要有绢、绮、锦等三类。绢是平纹丝织品，具有质地轻薄、耐用平整的特点，绮是有花纹的丝织品，分为逐经提花和隔经提花两种。锦是经人为加工后，织有彩色花纹的丝织品，美观大方，华贵庄重，价格最高。锦缎是般指经纬丝先染后织，色彩多于三色，以经面缎、斜为地、纬起花的提花熟织物，属于色织绸，比一般的丝绸要贵很多。古代织一匹绢需要两个人相互配合，费时五天才有织成；织一匹绮需要五个人，耗时更长；为皇室和贵族专供的织锦面料，则是普通丝织品二十倍以上的工作量，织造高级锦缎一匹有的甚至长达数年。所以锦缎的价格极贵，大观园买窗帘等花了二万两银子，窗帘用的是纱，最薄最便宜的织物。贾雨村这四匹锦缎，可能也需要千两银子。
因此甄士隐给了贾雨村五十两银子，贾雨村还了甄士隐一千两银子；甄士隐给了贾雨村两套普通冬衣，贾雨村还了四匹锦缎。价值对比起来，都是给了大约二十倍的样子。甄士隐对贾雨村的投资取得了超额回报！所以贾雨村对甄士隐给他的财物支持，不是加倍奉还，而是加倍再加个零的奉还了。
另外贾雨村娶娇杏，也给了丰厚的聘礼花了大价钱，也带有极大的情谊。书中：（贾雨村）又寄一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜的屁滚『尿』流，巴不得去奉承，便在女儿前一力撺掇成了，乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了。雨村欢喜自不必说，乃封百金赠封肃，外又谢甄家娘子许多物事，令其好生养赡，以待寻访女儿下落。娇杏聘礼书里明确写是百金，对百金有很多理解，可以是一百斤铜，也可以是一百斤银子，也有一百两银子也叫百金的，不过红楼的书里面银子多少两就说银子多少两，从来不说多少金。所以书中对百金的理解，应当是明清最常见的理解，即一百两黄金。按照古代大约金银比价一比十，等于贾雨村给了大约1000两当娇杏的聘礼。因为给银子一千两是几十斤重（古代金衡是16两一斤），封肃送娇杏过来，那么重的银子封肃拿不走，百两金子就好拿了。
封肃送娇杏过去，根本没有谈钱谈聘礼的想法，对他们能够攀上知府，把婢女送过去为妾，已经非常满意了，贾雨村前面的两封银子四匹锦缎，对甄士隐当初的50两银子两件冬衣，不光还人情足够了，算上娇杏的身价和聘礼也是足够了。贾雨村再给百金聘礼，就是深情厚赠另有相求了，还“又谢”甄家娘子，应当还有价值不菲的事情。结合书中情节和社会逻辑，贾雨村的诉求应当主要是抬升娇杏的地位，婢女变养女才有“好生养赡”，若是婢女贾雨村买走就与甄家无关了，养女娶走则甄家娘子是贾雨村的丈母娘，贾雨村要养赡。娇杏是厚礼聘娶的甄家养女，地位极大不同，以后才有扶正的可能，贾雨村此时应当已有将娇杏扶正之心。而且贾雨村冒着风险扶正娇杏，背后也有对甄家的报答，等于把甄士隐变成了岳丈老泰山了。不过由于甄士隐男主人不在，收养女的礼仪应当没有办完善，惹得贾雨村扶正娇杏后来被参劾革职。
娶娇杏一千两银子是啥概念呢？第四十七回贾赦终究费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内。贾赦买入的嫣红的花费，是当年顶级扬州瘦马的价格，而贾雨村的葫芦案给冯渊赔命，冯家人满意的多多要钱，赔一个小乡绅的命，在高估的情况下，也就是银子1000两。贾蓉捐一个五品厅级官员的龙禁尉，也才1200两银子。所以贾雨村的两封银子四匹锦缎之外，再给娇杏的百金聘礼，真的是非常丰厚，足够甄家复兴了。
至此贾雨村已经花费了1000两银子、四匹锦缎、100两黄金，大概价值3000两白银的样子，而甄士隐一家得到3000两白银，大约是与一个中等乡绅全部家产相当的，等于原来火烧掉的家产，贾雨村给置办回来了。后来书中王熙凤计算的贾环婚娶立家的账，也就是花费3000两银子。贾雨村原来是穷儒，他给甄士隐这么多的银子哪里来的？贾雨村当的是知府，养廉银才2400两（初次给的低，后来当应天府知府要缺，应当是3700两），如果是知县，只有1200两。知府的俸禄是80两银子80斛米，知县是45两银子，45斛米。唐朝之前一斛是十斗，宋朝之后一斛只有五斗，当时的米价波动极大，但平均下来大约价格与一两银子相当。一斗是十升，大约60斤。从此处看到，贾雨村新上任，他的养廉银俸禄等收入，全部给了甄士隐一家了。新官上任来，各种花费巨多，各种潜规则要花钱的地方也非常多，本来都该用养廉银支撑，养廉银可不是都能够自己揣兜的钱，包括他的办公费用和各种支出的，但他的银子都给了甄士隐一家。贾雨村没有贾政的家底，可以找家里去拿钱。该花的钱没有花，潜规则没有办，因此引发各方对他的不满，贪酷的说法就来了。没钱没有遵守潜规则，是他第一次被参劾而革职的幕后直接原因。等于是贾雨村为了及时报答甄士隐，真真切切的付出了巨大代价。与此对照，书中靠贾府保荐才当上县官的赖嬷嬷孙子赖向荣，在贾府危难缺钱之时，贾政开口借五百辆银子，却只肯给五十两打银子来应付。他当知县日久，书里说手长特别会捞钱，他赖家也靠贾府有了大观园，根本不缺钱，而且贾政是借钱，要还的都不给。赖尚荣对贾家与贾雨村对甄士隐家有天壤之别。
还有人说书中后来贾雨村当大官路上遇见到甄士隐，也没有特别的接待，没有叫随从。第一百三回，叙贾雨村事，“升了京兆府尹兼管税务”。出差途中，贾雨村见甄士隐，心想“离别来十九载”。后来甄士隐的庙里着火了，贾雨村也没有管，做得不够尽人情等等。不过在书里这一段，贾雨村的内心不安。他没有与甄士隐走得很近，也有身份的限制。古代官员与僧道私密往来非常忌讳。宁国府贾敬好道，就准备在官场上别混了。各种造反的组织都与僧道有关。当时甄士隐的身份不明，所以贾雨村非常避讳手下人看见他与甄士隐的过多私密交谈。原因还有御史可以捕风捉影风闻言事，对此甄士隐也懂得，他也在躲避贾雨村。倒是书中结尾的时候，在贾雨村被革职以后见面，他俩的交谈正常了很多。在此时甄士隐俨然是一个可以未卜先知的大师了。
还有一点，通行本当中英莲的结局，甄士隐很满意，认为被拐只不过是人生一劫。英莲最后的结局也与贾雨村葫芦案揪出了拐子，确定了英莲拐卖身份有关，其他人办案拐子就未必被惩治。英莲属于拐卖，到薛家就不是买来的奴婢，才有扶正的机会，地位也会高很多。原著到第二十九回香菱就带着自己专属的丫鬟臻儿了，而且薛家贾家的重要活动也以姨娘出席了，她是正式的妾还有专人服侍。书中甄士隐一家与薛家的情况，甄士隐受岳丈的气，但岳丈见新任知府贾雨村都“封家人个个都惊慌”，而贾雨村复职升任应天府知府，要看贾家薛家这群勋贵世家们的脸色。所以甄士隐家当时的门第攀亲薛家，女儿的身份就是一个高地位的良妾，薛家在薛蟠未娶亲的时候，就给香菱明媒正娶地位而非丫鬟收房，应当考虑了当初英莲的身份。到通行本最后的结尾，香菱被扶正了，薛蟠也悔悟对她好了，还生了薛家的独苗以承宗祧，在古代被认为结局很好，比红楼里面的很多人物都要好。在甄士隐嘴里就是“幼遭尘劫”和“产难完劫”，能够有孩子“遗一子于薛家以承宗祧”，他要去接引了。古代评价人生是结果论，中间过程不重要，仅为度劫而已。香菱的判词：根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。看似很惨，被拐又冯渊之死“平生遭际实堪伤”，不过结局生了“孤木”薛家独苗香火，她最后归宿返回故乡很好，甄士隐来接引了。
综上所述，贾雨村对甄士隐的人情，结草衔环的报答了。对甄士隐而言，贾雨村是奇货可居，他对贾雨村是政治投资，而且取得了巨大回报，但现在的读者大都看不懂。红楼书中以贾府视角故意贬低贾雨村，对贾雨村也假语存真事隐的春秋笔法，隐藏关键细节不易发现。在此之外，还有现代人对当年贾雨村的举人身份带来的社会地位，认识是贬低的和完全错误的。现在的知识阶层地位，虽然不是臭老九了，但与古代的科举士子的地位相比，还有极大的差距。科举士子社会地位的滑落，不光是在建国后，在废除科举的晚清，就已经开始了。所以现代读者，最多是晚清民国时期的概念，对古代红楼一书创作当时社会运行的规则不能理解。但读红楼，真正理解书中讲的故事逻辑，就要以当时的社会逻辑来理解，原著作者，不可能以现在的社会逻辑来创作作品。
附录：科举考一个举人之难
古代科举考一个举人到底有多难？为何贾雨村是举人，就奇货可居？考举人与现在的选拔考试的难易应当怎么样的比较？很多戏曲动辄是状元和进士，现在说古代的文章，似乎进士很容易得到，考秀才就是穷酸，考举人被看作没有啥，对古代科举考一个举人的难度缺乏认识。关键的差别还有，科举考不上要终身复读，现在大多数只考一次，复读也考不了几次，古代要考一辈子，人数积累下来，就比现在厉害多了。
下面讲一下古代科举乡试考举人大约的比例：
康熙二十九年规定，江南、浙江的乡试录取比例是60：1，乾隆九年又作出规定，大省定额80：1，中省定额60：1，小省定额50：1。要想在如此录取比例中脱颖而出，绝对不是件容易的事情，这也难免出现考到七老八十，甚至祖孙三代同赴考场的情形了。范进中举的癫狂，也就显得顺理成章了。
到了乾隆朝，比例进一步的降低，又如乾隆元年（1736年）工科给事中曹一士奏折对各省乡试录取比例的看法是：“会试之额，以二十人而中一名，则乡试之额，请视会试而倍其五焉，以一百人而中一名，则天下无遗才之患矣。”据该奏折称，顺天、贵州、广西、四川乡试，“不及百人而中一人”；“江南、湖北两处，计合一百五十卷始中一名”；江西“于一百二十余名内中一名”；“山西、陕西、福建、云南四省，现在皆系百名中一”；“河南、山东、广东，皆系百四五十名内中一名不等”。也就是说清中期以后，秀才多了，官员子弟荫出和捐的监生多了，举人录取的比例变得更低，科举录取比例的变化，在当年是敏感的大事情，就如现在关注各地高考录取比例一样，而且正好的曹雪芹写书的时代。
在古代，对科举孜孜以求的人，可以科举到白头，这里也举一下历史上著名的白头科举的人物：
在乾隆朝，出现了一个极端的例子，乾隆四十四年的广东乡试，一位名叫谢启祚的考生，时年已经是九十八岁了，他还要再入秋闱。此时，他已有三妻二妾，子23人，女12人，孙29人，曾孙38人，玄孙2人。这个五世同堂的人瑞不仅没有在家颐养天年，如此高龄仍披挂上阵，征战乡试，实在让人哭笑不得。
乾隆曾作出规定，乡试考生如果年龄超过80就会依例赐予举人身份，而且有的还有可能做上官，但大多是没有实权的职务，如国子监、鸿胪寺等清闲衙门。
按理，像谢启祚这样的超高龄考生，应该由广东巡抚呈报礼部，奏请乾隆帝恩赐举人，可是每次广东巡抚要推举谢启祚时，都被他给拒绝了，而且还信誓旦旦地说：“科名定分也，老手未颓，安见此生不为耆儒一吐气？”最后谢老爷子在九十八岁高中举人，扬眉吐气地做了一首老女出嫁诗：“行年九十八，出嫁不胜羞；照镜花生靥，持梳雪满头。自知真处子，人号老风流；寄语青春女，休夸早好逑。”
第二年，谢启祚又参加了会试，被特别授予国子监司业一职，一百零二岁晋升鸿胪寺卿，活到了将近一百二十岁的高龄。或许对于谢启祚来说，科举的过程就是最好的锻炼，而四书五经也是最为有效的补品。但是，向谢启祚这样人生从九十岁开始”的好运毕竟不多，更多的人只能是一年年落第，沉沦于茫茫的考场之中，一辈子都不能中举。道光二年，广东人陆云从以百岁高龄才考上秀才，而道光二十年，长沙人余会来以一百零四岁创下参加乡试的年龄记录，遗憾的是他最终也没能考上举人，带着遗憾走完了人生。
上述比例和中举高龄，可以想见古代要科举奋斗一个举人多么的不易。
从上表，可以看到清代各省举人比例人数。
看看古代各地考取举人大致的人数与现代选拔考试录取率的比较：
虽然古代的中举比例是百分之一，略低于现在985高校在各地的录取率，但古代的秀才之难，比现在的高中生要少多了。但比例是在秀才监生等有资格去考试的人当中选取，而科举考一个秀才，也要是一个县的前30名左右才可以，很多人考到老都难以考中一个秀才。
清初将推行科举之省分划分为大、中、小省三等。其中，直隶、江南、浙江、江西、湖广、福建为大省，山东、河南、山西、广东、陕西、四川为中省，云南、广西、贵州为小省。这种大、中、小省的划分，只是应用于科举、教育方面。在清人的论述中亦可看出。
明清时代，举人在各省的数量，大约是三年一次乡试录取几十名到一百多名，平均下来就是一个省一年录取20-40名左右的样子。因此古代举人的人数比例，远远低于现在的各省考清北的人数，略高于各省因为顶级竞赛进入国家集训队保送清北的人数。能够中举非常不容易。
所以古代科举要获得一个举人的身份极为不易，因此在古代社会，举人的地位非常高。现在贬低科举，普通读者对科举当中举人身份，应当在当年的社会地位，已经没有了概念。

# 房内政治与红楼金钏之死（上）：金钏真正错在哪句话？

房内政治与红楼金钏之死
上：金钏真正错在哪句话？
对红楼当中的金钏之死很多人讨论。以现在的政治正确，一般都说王夫人的残忍，还有说封建的残忍，另外还有封建礼教、女子名节等，都没有考虑当时豪门潜规则，以现在的伦理道德视角，来看待当年故事。王夫人的性情书中变化很大，变化从林黛玉和薛宝钗进入大观园以后开始。宝玉的婆媳控制权和择偶权等矛盾有重大影响，在金钏之死这一节，是王夫人性情转变的重要节点。
在当年的社会，老母的丫鬟，成为儿子的侍妾，是再正常不过的事情了，而且丫鬟的好出路，就是当一个妾。对于母亲，孩子与丫鬟有私，态度与现在不同。对比历史可以看看万历皇帝当年，私下里搞了太后的使唤宫女。皇帝还没有大婚宫女却怀孕了，皇帝担心老母发怒不敢说，但太后知道以后却非常高兴，因为增加了抱孙的机会，这才是当时的社会道德！夫人最喜欢的丫头，就是给儿子留着的。丫头当了侍妾，一样还是要丫头似的服侍婆婆，而且是对儿子的眼线。在丫鬟里面，能够在屋里面给主子服侍捶腿，是荣耀的工作，比在外面做针线的地位高，所以金钏在王夫人那里的地位不低。在书中金钏第一次出场是王夫人带她去薛姨妈那里，金钏与香菱闲聊，金钏贴身陪着王夫人，被王夫人当作心腹。
同样的看看袭人，宝玉要来那个，袭人马上就给了，帮助宝玉初试云雨，半点没有名节一说。袭人家里丧事，贾府还给补贴，补贴比赵姨娘家的都要多。当然有人可能抬杠拿出来鸳鸯说事，说鸳鸯毒誓不嫁贾赦。但鸳鸯可能还有更深的一步。这个在以后鸳鸯的那一节分析。在第二十四回宝玉见鸳鸯脖颈白腻，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了吧。”鸳鸯便叫袭人。想一下此时为啥鸳鸯是去叫袭人？宝玉与袭人初次云雨是第六回的事情，到二十几回，应当他俩云雨的事情应当内宅尽人皆知，丫鬟与男主人有性行为，贵族家就不叫事，也不是秘密。
再看金钏被逐出，在王夫人眼里她犯事儿的细节，具体书中的内容是：
宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉。宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？”金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白？”
此处表现，金钏对宝玉有私情，金钏虽然被动承受，但也很享受，心里也有意。在书中还可以多处映证，例如还有的情节是：
在王夫人房前的廊下，调侃宝玉：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”（第二十三回）当时王夫人和贾政就在屋内说话，还有彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着，一群丫鬟在等候，金钏与宝玉接吻（吃嘴上胭脂）近狎，根本不避讳其他人。
宝玉挨打之后，宝玉昏昏默默中仍“见金钏儿进来哭诉为他投井之情”，而宝玉对黛玉说“就便为这些人死了，也是情愿的”，还有就是第四十三回于金钏生日宝玉出城私祭。“金钏生辰，恰与凤姐同日，宝玉乃不怕凤姐见怪，不顾贾母悬心，不惧众人议论，径至郊外仙庵，一柱清香，亲为祭奠。”等等……，从这些内容可以看出，宝玉与金钏也有情意。
在贵族家庭，年轻主子对丫鬟的性调戏、性占有本是常事不算过错。袭人同宝玉云雨“不为越礼”，贾家也有规矩给男孩子配泄欲的通房丫鬟，宝玉与金钏不过言语问答，何以王夫人  对金钏儿如此大动肝火？前面宝玉与金钏的调笑，王夫人应当听见了，并没有发作。真正让她发作的，应当是后面的一句：
“我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。”宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你。”只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。
场合是王夫人在睡觉，旁边还有其他丫鬟都在打盹。何为不可原谅的无耻之事？真的是犯了绝对不可饶恕的事情？
王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句。虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。
书里还特别渲染了一下，说王夫人宽仁慈厚从来不曾打过，何为平生最恨的无耻之事？金钏的话，确实犯了大忌。只不过现在的人们，没有了当时的世家豪门的生存背景知识，因此难以理解。在历史上的红学者，可以当作明知而不说透，后来的研究则是要政治正确了。
金钏最大的错误不是在前面的暧昧调情，而是在后面的“你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。”！这句才是关键，在王夫人眼里是无耻不可以原谅的事情，是“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”主要的问题有以下几点：
其一：少爷找亲妈的丫头不是问题，但找与贾环有私的丫头，就是问题了！自己亲儿子若要与竞争关系的姨娘儿子贾环私通的丫头有染，问题就大了！不是简单的彩云在王夫人那里就是王夫人的人！真的是王夫人的人，她绝对不敢公然的与贾环有染。她在王夫人的房内，应当类似于晴雯在宝玉房内，是贾政的关系，或者说是贾府老家奴赖大的关系。彩云是原来贾府的人，赵姨娘也是老太太的人。王夫人的陪房，类似周瑞家的，都被王夫人嫁出去了。
其二：金钏介绍和教唆儿子去找彩云，金钏与和贾环私通的丫头彩云，她俩里头有啥互相串通？对比一下简单的办公室政治原则，谁的人找谁，肯定不能犯错，犯错就是大忌。
其三：丫头彩云与金钏，仅仅是丫头间的事情么？是不是金钏被赵姨娘通过彩云也已经买通了？这可是忠诚与否的大问题。对忠诚有怀疑，就肯定不能留在身边了。丫鬟是谁的奴才，跟着哪个主子，是当时大是大非的问题，当奴才的都应当非常清楚，金钏不应当搞错，有错肯定会被严惩。
其四：还把贾环扯进来，贾环是庶子关系更微妙。而且玩丫头可以兄弟俩一起干。古代妾可以送给朋友，兄弟俩玩一个女人3P没有问题，就如蒋介石与戴季陶当年在日本一样。王夫人可不愿意贾环与宝玉一起滚床单。
其五：金钏与贾环是什么关系？贾环与彩云的事情，金钏是否也参与了，金钏是否也两头下注？他们是否与宝玉一起，是不是变成4P了。王夫人要是有了怀疑，那么叫她死的心都会有。
以上这些，金钏也是跟了王夫人多年，王夫人与赵姨娘的泾渭分明，下面的人也不应当不知道，也不应当不开眼。没有一点啥缘故，就算不过脑子，下意识也说不出“找环哥和彩云”的话来！金钏不会无缘无故的带出环哥和彩云的话来。因此王夫人有想法，完全有道理。所以是书中王夫人的平生最恨之事！宝玉一直是与各个姑娘调情的混世魔王，与金钏调情，肯定构不成书中所写的王夫人“平生最恨之事”，所以宝玉可以很有信心的说，找娘去讨要金钏。对王夫人，赵姨娘就是王夫人平生最恨之人，只有宝玉与赵姨娘等人有染，才够得着王夫人平生最恨之事！因此对金钏那句话，当然忿不过难以原谅她。
有人说彩云也是王夫人的丫头啊？其实丫头和丫头不一样，名义上赵姨娘属于侍妾也归夫人管的呢！如此公开的公然的与赵姨娘和贾环，王夫人不生气也不赶走彩云的背后，是有老爷在，老爷天天睡在赵姨娘那里。彩云她背后有赵姨娘有贾政，金钏则没有，金钏是王夫人带着当亲信的，王夫人对金钏的要求标准也不同。王夫人奈何不了彩云，却可以把所有的气出在金钏身上。
另外赵姨娘以前也是贾府的丫鬟，彩玉也是贾府丫鬟，彩云实际应当与赵姨娘一伙，她们都是原来贾府的丫鬟奴婢出身，背后应当还有一个贾母。为何彩玉不去想宝玉去想贾环？她不敢觊觎王夫人的禁地，但她与赵姨娘都是贾府丫鬟，就可以想想贾环。现在办公室政治也一样，同样的一句话，有的人怎么说都没有事，有的人说半句就over了！书中后来彩云与贾环玩崩了染了无医之症，怎么死的？还有说彩云和彩霞是一个人，书中彩云与彩霞是否为一个人有争议，彩霞也是赵姨娘和贾环喜欢的丫头，被王家算计着嫁给了王家家奴的来旺儿的败家子（见书中第七十二回）。
书中彩云虽然在伺候着王夫人，但不是王夫人的人；王夫人培养金钏，就是为了把她安插在宝玉身边，所以金钏就可以当众叫宝玉来吃她嘴上的胭脂（湿吻）。宝玉说讨她过去，王夫人正合心意，就假寐不醒。宝玉的丫头袭人和晴雯等人，都是贾母派的丫头，王夫人不能染指。金钏死前袭人还没有投靠王夫人，王夫人不能绕过贾母给宝玉指派丫头，宝玉自己来讨要，正是王夫人需要。结果金钏说此话，让宝玉找彩云和贾环，当然会让王夫人勃然大怒。金钏说过了此话，以后王夫人也不敢把金钏当作心腹，放到宝玉身边了，所以要赶金钏走就符合逻辑了。红楼一书的关键博弈之一，就是贾母和王夫人的婆媳较量，看谁能够把持对宝玉的控制。贾母把王夫人亲生的宝玉和元春两个人，都控制在自己身边抚养，不让王夫人染指，王夫人当然恨得牙痒痒。
最后还有一点，也是最重要的因素之一，王夫人可能会嫌弃赵姨娘的人和贾环的脏！在古代对于性病的恐惧非常厉害。为何古代那么限制女人贞洁，不光是啥禁锢妇女封建礼教，也是因为要隔离性病的传染，很多部族都是因为不够禁锢，导致性病泛滥而灭族的。在那个时候还没有大烟等毒品流行，对富家豪门子弟，关键就是不能得病而无后绝嗣，属于家族之根本问题。那个时候梅毒已经从美洲传来，梅毒比以前的性病更可怕；另外淋病也很可怕，女的得了会造成生的孩子眼部结膜感染然后成为瞎子。在没有抗生素的时候，就算是普通的尿路感染，也难以根治，会造成严重后果。会感染上行变成肾炎，再以后就是短命和生育困难。
因此富家最重要的就是限制孩子的纵淫，不让孩子与外面不够干净的女人有染。这个是当妈的最重要的责任，比读书都重要，读书是严父和老师的事情。到后面的抄检大观园，起因是邢夫人发现傻大姐拾得的五彩绣春囊时，便马上派王善保家的交给王夫人，把王夫人“气了个半死”，引发了抄检大观园。豪门在古代，对丫鬟们在外面有私情，最怕的就是被外面的野男人脏了身子，以后脏到宝玉等自家子弟，影响了家族子嗣。所以金钏真的是犯大忌了。保持内宅女人的身子干净，在豪门也是当家夫人最重要的职责。
王夫人养在身边的小丫头，未来就是给预备宝玉的女人，不让他饥渴乱在外面找别人。因此王夫人对袭人一直与宝玉一起睡是认可的，儿子搞搞自己身边的丫头也可以，宝玉也知道，所以还说找娘来讨要。但在王夫人看来，赵姨娘肯定不干净，而贾环不是“好孩子”，肯定也不干净。在书中有贾环宿娼烂赌的描述，与贾环的女人搞到一起，肯定会脏了宝玉，王夫人绝对要严禁不能忍。
宁荣二公各有四个儿子，正是贾家在京城的八房。另有旁支十二房在金陵祖籍，但在贾府荣国府和宁国府都是子嗣不多，很可能就与府内男女混乱，性传染病大量在家族内宅传染有关，对此情况，贾府里面的王夫人应当很清楚，古代还有很多现在已经不算啥的性病也很厉害，比如滴虫、阴虱等。古代对性病的恐惧，现在的读者未必能够体会。当年一定要处女，还有一个社会的原因，就是因为性病的流行，尤其是在明代以来，全社会对处女看得更重，与梅毒从新大陆传播到欧洲再进入中国相关。
书里第七十回，林之孝拿出名单要看看是否有年龄合适的丫鬟可以配小厮的时候，凤姐看了名单，专门提到了彩云，“彩云因近日和贾环分崩，也染了无医之症。”特别提及了彩云与贾环染病，已经无药医治。可能就是得了花柳病等与性有关的疾病。过去得了花柳病，在没有抗生素的时代难以根治。但可以延缓病症，不过治疗的费用也不菲，丫鬟享受不了。所以彩云的命运应当是早夭，来旺儿也不会去求娶不治之症的儿媳妇，从这里看，彩云和彩霞应当不是一个人。
书中有兴儿说过的一些话：荣宁二府的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的。如果这样，那么年轻的爷们成家前，正处于青春如火的年龄，房里有俩伺候的丫头，便可一解燃眉之急，……所以贾宝玉调情丫鬟或者丫鬟与宝玉调情，本来就不是问题，金钏也没有名节的问题。
金钏儿不是外买奴（外头的），而是家生奴（家里的）。书中描写已显示，她从孩提时起姐妹就为贾府主子服役。对从小家养的女人，在富贵人家看来是干净的女人。这里金钏被逐后也无人身自由，她最好的出路，就是能够当姨娘。漂亮女孩是资源，从小养大带在身边，是主子的重要工具，不是原则问题不会下狠手。金钏与晴雯不同，就算以后都是姨娘，一个是平儿另一个是赵姨娘类似的角色。主母让身边的丫头去当侍妾，是当眼线和控制少爷的工具，晴雯是贾母和赖大老家奴的人，而金钏是王夫人的亲信，金钏一死，王夫人在宝玉身边的抓手就没有了，才给袭人在随后的第三十四回投靠王夫人，留下了空间，本来袭人是贾母的人，后来她的位置以前王夫人的人选是金钏。
对金钏之死不是因为名节的问题，古代“礼不下庶人”，丫鬟贱籍也不讲名节。丫鬟能够与主子搞到一起，成为姨娘是她最好的出路。她是没有资格谈爱情的，古代对女子也不讲爱情。而她能够当姨娘，可不是金钏一个人的事情，是她一家人摆脱奴籍的希望！因为她当了姨娘，她的家人也不是奴仆了！虽然地位依然很低，但不为贱奴了，有人身自由，是根本性的改变。关系到的不光是她的父母，还有她的兄弟姐妹们呢！因此每一个丫鬟在那个年代，能够做的只有这个姨娘梦，就如在宫女都想着被皇帝幸，能够当上妃子，是一样的逻辑。红楼梦书里面丫鬟们都有姨娘梦，只是做梦的对象不同，跟着小姐的丫鬟，与平儿类似陪嫁当姨娘的梦。此是她们的身份能够发生改变，唯一可以做的梦。
再说一点题外的话，奴仆的儿子要翻身，是去当书童陪着读书。如果读得真的好了，有希望能够考功名的话，不但奴籍没有了，而且主子还会收为养子或者招赘女婿啥的，或者把丫头收为养女嫁给他。这就是唐伯虎点秋香的故事逻辑。因为有了功名，古代可以免税免兵役徭役，直接利益就大得很！有人投献套取利益。不过儿子能够当伴读和考取功名的机会概率，远远比生一个漂亮女儿，去给主子当姨娘的概率小。
另外需要注意到金钏不并是马上投井。金钏被撵的第二天，也就是五月初五。这一天，王夫人请薛家母女赏午；宝玉因为晴雯跌了扇坠，和晴雯发生争执；撕扇子作千金一笑；第三天，也就是五月初六，史湘云来走亲戚；然后到宝玉房里给袭人送戒指，几人谈论了“仕途前程等”；贾雨村来访，定要叫宝玉出去见；此时发生了金钏投井身亡事件。所以金钏的死，有一个过程，里面还可能是家里人的威逼和对前途的绝望，她后来应当也想明白事情了。
金钏之死前，应想了和发生了很多事情。有人说是谣言和名节逼死的她，但与主子有染，奴才被主子搞了叫做幸，没有啥难看的。真的要死，一个是当姨娘改变一家人命运的希望破裂了；另外一个就是要被人细问她与环哥和彩玉之间有啥故事了。王夫人一系的人，对此一定会刨根问底。难以对证的事儿真的说不清楚，只要说不清，以后等着她的就是生不如死。只有以一死来表明，她与贾环和彩云之间的关系清白，她对宝玉和王夫人忠心。这也是她家人的需要。在那个时代，才是更合理的解释。
王夫人在金钏这一节，她想要培养的金钏贴近宝玉，而带来的发怒是金钏没有理解王夫人的想法说错了话。此时宝玉身边都是贾母委派的丫鬟，王夫人需要宝玉身边有自己的人。对不属于自己的人，与贾环搞在一起的彩云，王夫人是无可奈何。所有这些的背景，是贾家亲戚林黛玉和王家亲戚薛宝钗进入了贾府大观园，婆媳双方博弈激烈难以妥协。在此之前，王夫人对贾母是孝顺媳妇，妥协为主。但在宝玉未来择偶的问题之上，王夫人不准备妥协，因为宝玉只有一个，也是王夫人的命根子。王家人与贾家人围绕宝玉择偶和后院控制权的博弈，有专门章节分析。
不要说古代的社会残忍，就是现代社会，办公室政治，一句话说不好，说的时间地点不对，后果不可挽回，影响一个人一生前途的事情，也是很多的。社会本身就是残酷的，读红楼不是做梦，要读出来社会的残酷和生存的不易。

# 房内政治与红楼金钏之死（下）：贾政教子为何要勒死宝玉动了杀心

房内政治与红楼金钏之死（上）：金钏真正错在哪句话？
（下）：贾政教子为何要勒死宝玉动了杀心
红楼里面，有一个著名情节是贾政痛打宝玉，是红楼剧情的一个高潮。很多人都知道是贾政对宝玉的管教，对此的细节却读的不够。在细节上不光打得狠，贾政更是“不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！”说着，便要绳索来勒死。”带过孩子的人，子女不读书可气，情绪失控而痛揍的情况不少，那都是恨铁不成钢，绝对还是想要为了孩子好，不是要孩子的命，就算是暴打，可能有失手打死的情况，绝对不会去找绳子去勒死，上绳子就有要杀死的故意，不是失手了，性质已经彻底不同。贾政不光是嘴说，原著里面还主动行动去要绳索，虎毒不食子啊。
很多人说宝玉与蒋玉涵的事情关系到忠顺王府，忠顺王是贾家的政敌，所以是大事情，但真的是对贾府政敌，反而是教训归教训，也要自挺和维护儿子。而且不管前情如何，此事宝玉的应对，在长史面前，还是得当的，宝玉说：“大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍。想是在那里也未可知。”宝玉对答言外之意，就是王府的人你们自己没有管好，该知道的都不知道。虽然结交优伶不好好读书确实该打，但不至于要打死勒死。有人分析是因为得罪王府会对贾家有灭顶之灾，所以贾政想要勒死宝玉，就更不靠谱。宝玉的姐姐元春也是皇上的贵妃呢，宝玉是皇帝的小舅子，忠顺老王爷年龄应当比皇帝大很多，皇叔辈比较合理。古代社会皇叔与皇帝小舅子到底谁厉害都不好说，决不是王爷一方具有压倒性优势，非原则性问题得罪王爷也不是死结死仇。此时当王爷的，对皇帝小舅子也要悠着点的，做事肯定留有余地，且宝玉已经告诉了王府长史有关琪官的行踪，已经服软了，王爷就应当非常满足了。按照红楼书中的描述，贾政要勒死宝玉，可不光是气话，他真的动手找绳子去了，用绳子勒显然已经超过了正常管教儿子的限度。
古代的父亲要对儿子起了杀心，只有两种情况，一个是江山，一个是美人。连为了财物都不可能，因为财物以后就是要留给儿子的。可以看看类似的盗墓规则，为何是先儿子下去？原因就是儿子可能不救老子，老子不会不管儿子。江山的事情，皇家就是皇权的争夺，普通人家就是可能导致灭族谋反大祸，不得已被迫的，否则就算孩子死罪家族要大义灭亲，也是交给官府处理不会自己动手。前面对忠顺王的事情已经分析了，因为江山的层面不可能。贾政对宝玉要绳子勒死，根本不可能是因为宝玉学习不努力、还有结交优伶得罪忠顺王等等的事情，只能是为了美人。也就是金钏之死与宝玉挨打，背后还有更深的原因。
在红楼里面，贾赦都有多个年轻的侍妾，后来还要娶鸳鸯，不成还买了妙龄的嫣红，而贾政则只有两个妾，同时这两个妾都已经是半老徐娘了。当时赵姨娘已经有两个十来岁的孩子了，古代早已经人老色衰，贾政想再要一个年轻的美妾，在王夫人房内去找，非常符合人之常情的事情。贾政应当看上金钏，与贾赦看上鸳鸯一样。贾赦看上鸳鸯还要贾母等同意，邢夫人也亲自帮助贾赦。但王夫人对贾政的妒意太强了，金钏给不给贾政收房，由王夫人决定就可以了。
再注意一下金钏死后的情节发展，仔细体会也非常有意思，贾环让故事发酵了，书中是这样写的：
撞到了金钏儿之死的贾环带着一群家人小厮乱跑，一头撞在了父亲贾政怀里，贾政怒气冲冲的喝令小厮：“快打！快打！”贾环见他父亲盛怒，便乘机说道：“方才原不曾跑，因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头……我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿，那金钏儿便赌气投井死了。”
从这一段看，首先若是说“强奸未遂”，既然是未遂，那么金钏名节未失，所谓金钏为了名节而死并不成立。就如贾赦威逼鸳鸯，没有与鸳鸯干了啥，鸳鸯的名节也不受影响。古代是讲礼不下庶人，也就是对奴婢而言，没有那么严格的名节要求。更进一步的是：大家都知道贾环和赵姨娘一直都是有机会就要诋毁宝玉和王夫人的，这一次为何不说是私通被捉奸或者强奸导致呢？金钏与宝玉调情被打，说成有私通不过分啊！原因就是在当时伦理道德状态，少爷搞了丫鬟或者强奸了丫鬟、打了丫鬟，都不是大事情，而说成强奸未遂，金钏根本不想与宝玉干那个事情，左右舆论和枕边黑状告王夫人因为嫉妒逼死金钏，反而在老爷贾政心中，最能够打击宝玉和王夫人了。而且王夫人发怒金钏让宝玉找环哥和彩云，本身就带有嫉妒不假。贾政看上金钏想要金钏，赵姨娘应当知道，甚至王夫人以金钏与宝玉有染而拒绝贾政，在枕边贾政也可以告诉赵姨娘，因此说宝玉是强奸未遂，那可是精准打击。
很多评论说金钏之死，是流言蜚语杀死她，在豪门贾府是逻辑不通。因为赵姨娘和贾环真的要散布谣言流言，不光攻击的是金钏，也是攻击的王夫人和宝玉，对宝玉也是流言。若真的如此，流言伤害了宝玉，反而王夫人要保金钏了！流言就会反转。赶走金钏可以，再召回来也可以！因此搞一个强奸未遂，才是奥妙！未遂对金钏没有名节问题，为什么她去死了？金钏之死，对王夫人可能有的影响，就是嫉妒问题。赵姨娘和贾环，应当是在金钏死后散布的强奸未遂之谣言，暗指的就是宝玉想占喜欢老爷的丫鬟和王夫人的嫉妒，把老爷贾政喜欢的小美女金钏给逼死了。
古代的潜规则夫人的内房丫头当姨娘，可能不光是少爷的姨娘，也可以是老爷的姨娘！在老爷的视角下，少爷要干她不愿意，就是想要跟着老爷的！或者说内房漂亮丫头的命运有潜规则，不是少爷的就是老爷的，在当时是所有人都心里明白的潜规则。而且夫人如果不想把自己的内房丫头给老爷，能够提得出来的理由，就是这个丫头已经是儿子的了，父子不能越礼。父子不搞同一个女人不能乱伦，按照《大明律·户部婚姻章》，是要被杖刑的行为。所以贾政眼里，丫头死活不跟宝玉的唯一合理理由，就是丫头想要跟老爷，要当老爷的姨娘。金钏要仿照的是赵姨娘，她与儿子没有事，自己被王夫人骗了。因为王夫人的嫉妒，金钏给王夫人赶走逼死了。贾政想收金钏当姨娘的想法，甚至在枕间赵姨娘都知道，因此赵姨娘教给贾环的说法，才是他们的利益最大化。真的打死了宝玉，赵姨娘就因有唯一儿子贾环，地位提升了，贾环也地位提升了。
贾环编的金钏死因故事，在贾政眼中，金钏是拼死拒绝宝玉，为何会这样？只有是想要当老爷的姨娘才是合理解释。而且平时在王夫人房内，可能贾政早就对金钏摸一把和打情骂俏了。贾政想到自己心心念念的小美女，内心也想着自己，竟然被儿子给逼死了，再想到以往王夫人的强势和委屈，贾政的情绪积累到了火山爆发。再看贾政的反应是：“我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人……若外人知道，祖宗颜面何在？”
细品这话，贾政实心里是漂亮的小美女自己没有吃着，太可惜了！儿子不孝与老子抢女人，祖宗的颜面何在？就如后来贾赦搞不到鸳鸯，各种的表现也是非常失态。所以到这里，就可以知道后面贾政对宝玉的一顿胖揍是少不了了。贾政打宝玉，发泄内心的情绪，把老子的女人搞死了，才是关键，为了女人可以杀儿子。再看书中后面打宝玉的时候，王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快。为何王夫人一来，贾政就如火上浇油？就是金钏之事，贾政对王夫人的怒火的总爆发，王家势大他打不了王夫人，但打宝玉让王夫人有痛不欲生的样子，贾政有心理满足。贾政打宝玉，在发泄对王夫人没有让他收房金钏的不满。很多读者说贾政为了一个女人，与儿子不至于如此，但红楼里面讲宁国府聚麀，怎么就可以认可呢？自古为了妃子杀儿子的皇帝可不少，贾府里面应当也都差不多。
为了女人让男人冲动起来，就会没有理智。贾政的不满情绪已经完全失控，冲动到了要把宝玉杀死的地步了：“贾政冷笑道：‘倒休提这话。我养了这不肖的孽障，已不孝；教训他一番，又有众人护持；不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患!’说着，便要绳索来勒死。”要用绳索勒死宝玉举动，已经超出正常范围，不仅宝玉不爱读书不至于，纵然有王府来告状，仅仅是蒋玉涵的事情，也不至于要勒死的地步。啥是“已不孝”？注意这句话同时出现不肖和不孝，两个词语有细节区别，前面王府公开被告状之事叫做不肖，强占想要当父亲姨娘的女人金钏，才叫做不孝。贾政平时惧内，在荣国府内压抑日久，得到了一次内心怨气的总发泄。想一下家长打孩子，再生气也不会用绳子的勒的，就算失手打死也是意外和过失，上绳子是故意要杀人了。
看看第七十五回贾政说的惧内给夫人舔脚的冷段子，王夫人的陪房周瑞家的，也是被王夫人给嫁了出去，没有让贾政收房。王夫人的悍妒很强，一个陪房都没有给贾政。贾政的赵姨娘和周姨娘，都已经人老色衰，哥哥贾赦身边却“老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里（见第四十六回）”，还重金买了十七岁的嫣红。贾政所发泄的，就是对王夫人的不满，贾政红学研究对他的“假正经”的人品是都认可的。王夫人也知道贾政往死里打宝玉是针对她，“今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。”王夫人当然知道贾政对金钏的心思，她赶走金钏，没有想到金钏去死，也没有想到贾政会情绪失控到了要宝玉命的地步。古代可不是现在一夫一妻的思维标准，凤姐嫉妒心强，还让贾琏收房了平儿呢。
金钏本来是王夫人的首席大丫鬟，能够给王夫人捶腿，这个是地位的象征，早期王夫人出门都带着金钏。因此王夫人打金钏赶他走，再体会一下王夫人说的那句：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”宝玉还没有订婚，当老母的王夫人会把儿子叫做“爷们”吗？应当是“少爷”“公子”“哥儿”之类的称呼才对。“都”字背后，应当是多个人不是宝玉一个人才对。还有当时情节进程金钏明摆着对宝玉的挑逗是在推诿，为何金钏却是“小娼妇”？很多读者说王夫人是双重标准才这样，不过这应当是没有读懂深入的内涵。在红楼里面，宝玉到处吃丫鬟的嘴上胭脂，其实就是非常公开的亲嘴儿，王夫人对此也知道，也没有丫鬟被当作是娼妇。王夫人骂她娼妇，恰恰是因为金钏拒绝。除了金钏让宝玉找彩云和贾环，是犯了戒的事情，还有一层，就是王夫人认为贾政与金钏有染，所以金钏对自己的儿子的调情才是拒绝的，把儿子引导到去找彩云和贾环。所以金钏才是“小娼妇”，勾引贾政也是王夫人最恨的事情了。贾政才是王夫人嘴里的“爷们”都教坏，都字可能还有是指贾环，反而王夫人的心肝贾宝玉是好孩子。再加上前面那句让宝玉找环哥和彩云，给王夫人感觉是金钏与赵姨娘都混到一起伺候贾政了，肯定要赶走金钏。王夫人当时借机赶走金钏，就是嫉妒不让贾政收房金钏。就如现在家里有一个漂亮保姆男主人惦记，女主人也是不放心，想要找茬赶走啊！贾政对金钏“往东小院子里拿环哥儿同彩云去”那句话的感受和态度，又是另外的样子了。
同样的，对金钏的死，书中王夫人公开的表态：“前儿他把我一样东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去……谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过。”这里的逻辑，王夫人为何不说金钏勾引宝玉啥的？为何不说那些“无耻之事”？因为宝玉调情金钏，或者金钏引诱宝玉，丫鬟与主子有情，本身不叫事儿！贾府给公子配通房丫头住在少爷屋内，就是让丫头满足少爷性饥渴，前面第二十三回金钏就是当着众人，公开叫宝玉来“吃她嘴上的胭脂”。王夫人以前可能就拿“宝玉已经占了”来搪塞贾政想要收房金钏当姨娘，根本不存在“勾引”宝玉一说！而金钏说与彩云、贾环等等的事情，在贾政看来，兄弟和睦可以搞一个丫鬟不叫事情，古代的妾，都可以赠送朋友。因此在过去的年代，在老爹的眼里，也不叫事情，甚至希望两房的孩子能够走得近一些，两房的矛盾不要太尖锐。至于王夫人可能认为赵姨娘身边的人很脏和贾环脏不能沾染了宝玉，贾政可不会这样认为，还会认为是王夫人的嫉妒。王夫人的“岂不是我的罪过”这句话，已经感到了问题的严重，感到了贾政会要发飙，贾政想要的小美女没了，肯定要有风暴。
贾母也看得很清楚，书中贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的。你的儿子，我也不该管你打不打。我猜着你也厌烦我们娘儿们。不如我们赶早儿离了你，大家干净！”贾母清楚知道背后事情，贾政不是因为儿子，而是贾政对女人的事情“使性子赌气”，“厌烦我们娘儿们”，在这时候，贾母还是要维护一下王夫人，正妻地位还要保，再怎么算，家族要和谐，不能为了一个丫鬟侍妾的撕破脸，乱了纲常。贾家与王家的联姻关系，有家族重大利益所在。贾母的表态，立即打中了贾政心态当中的要害，贾政也就蔫了下去。贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地。”贾母冷笑道：“你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打。”贾政的这一次教子，就是内心多年的怨气的发泄，注意贾母一直在“冷笑”着，为何贾母不是着急生气而是冷笑？为何贾母说“你心里干净”，当妈的对儿子的小九九清楚得很，知道贾政心里说不出来的不干净想法是什么。
最后薛宝钗的话看似冷酷，其实也是给各方一个台阶和面子，宝钗的情商很高：“据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”细品还是有味道的。很多人说她这一段的言辞冷漠，后来宝钗把衣服给死人装裹很不吉祥，她对金钏也是很体贴的表现。宝钗的话是给王夫人台阶下，为什么进屋没有人才说，就是教王夫人怎么回复贾政的进一步责问。对赵姨娘甩过来的“嫉妒金钏想当老爷姨娘把她逼死”的锅，王夫人背不起，嫉妒是七出之一，必须甩锅。并且薛宝钗为何说金钏是糊涂人？已经暗指是金钏房内政治做错，所导致的结果了。
现在人看文学作品，夹杂当代的伦理道德和情感，与古代成书之时，变化很大。看古代小说，也是理解古代社会的一个镜子，以古代的社会伦理去理解分析一下，虽然有些残酷，却有历史需要。贾政的对宝玉的发飙，情绪失控下狠手要勒死，背后都是因为女人的事情。现在夫妻教育孩子，很多教育失败，也是与夫妻感情问题关系很大。当家长的管教孩子，不能夹带夫妻之间的怨气。

# 鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（中）：凤姐鸳鸯有默契

鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（上）：拒婚毒誓有后门
中、凤姐鸳鸯有默契
鸳鸯在巨大压力下严拒贾赦，背后就是她与凤姐有默契，她期望的对象是贾琏，同时鸳鸯与贾琏夫妇，在荣国府掌家层面，也早就结成了联盟。
鸳鸯的脑子非常清楚，贾琏确实是她最好的选择对象，贾赦的诱惑是掺水的。邢夫人引诱她说“过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了。家里人你要使唤谁，谁还不动？”但邢夫人这个话，等鸳鸯真的有了孩子，邢夫人已经老了自己难生，也会被邢夫人以正妻身份夺走。贾赦虽然有贾琮庶出，但可能出生在邢夫人嫁过来之前，邢夫人不好收养了。鸳鸯再新生一个孩子，情况就不一样了。鸳鸯与贾赦的孩子，就算是继室收养的嫡子，也不可能与贾琏争爵位继承人。金文翔是鸳鸯的哥哥，他把贾赦威逼利诱的话全盘托给了妹子鸳鸯，他说话的重点是“当家作姨娘”。贾赦家里当家的是邢夫人，而邢夫人是个“婪取财货为自得”的人，“凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常，以贾赦浪费为名”。与邢夫人的相处，“当家姨娘”做不成，鸳鸯比他哥哥看得更清楚，鸳鸯在书中显然与凤姐更近，凤姐对她也有承诺。
鸳鸯找宝玉，去当宝玉的姨娘不可能。且不说宝玉是众星捧月，鸳鸯难以插手，还有一点就是年龄可能相差太大，年龄上就不可能。此时鸳鸯年龄应当不小，王熙凤要叫她“鸳鸯姐姐”，主子对丫头姐妹相称，已经很特殊的恭敬了，不会把实际年龄小的人再称呼姐姐，王熙凤已经巧姐好几岁了。还有人说鸳鸯与其他丫鬟一起长大，所以年龄不大，不过她们一起的意思应当是同辈，她们都是家生奴，奴仆也有辈分，鸳鸯显然是袭人那一辈丫鬟的大姐大，同辈人的年龄可以相差很远。鸳鸯是所有那一辈丫鬟里面最成熟的一个，可能早就到了放出去的年龄，没有放出去嫁人，本身就有故事。
鸳鸯找贾琏就不同了，且不说贾琏比贾赦年轻好多，贾琏与王熙凤没有儿子，与贾琏要是生了儿子，就是家里当然的爵位继承人；若鸳鸯与贾赦生的儿子则不是继承人，差别太大。而且贾赦身边女人很多，按贾母的话说“左一个小老婆，右一个小老婆的满屋子，又是贪多嚼不烂的”，贾琏则被王熙凤管束，虽然偷情不少，但合法的女人并不多。更何况当时的王熙凤与鸳鸯，在贾府持家上，她俩已经是盟友的关系了，所以后来王家人与贾家人的婆媳宅斗，鸳鸯这个棋子对凤姐非常有用。


早在红楼梦第三十八回，史湘云摆螃蟹宴的时候，鸳鸯笑话王熙凤抢他们的螃蟹吃，王熙凤笑着说：“你和我少作怪．你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”这看似玩笑话，但当众说出来可不是简单的玩笑，所有人都听者有心，凤姐可不是胡乱说话的人。这与凤姐总叫鸳鸯姐姐等，完全对得上。把鸳鸯争取过来，对凤姐的贾府地位非常重要。所以凤姐对鸳鸯还叫她鸳鸯姐姐，以姐相称，可能都拜了姐妹。按照古代的妾的等级，正妻的结拜姐妹可以算作偏室，有扶正的机会。

凤姐想鸳鸯“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意”的背后，担心的就是鸳鸯会背叛她与鸳鸯的联盟。邢夫人热心的帮助贾赦娶鸳鸯，还有贾赦那么来劲儿娶鸳鸯，远不是鸳鸯掌握的贾母那一点私房钱，而是可能要在掌家的问题上，在与凤姐夺权。如果贾母死后，贾赦是荣国府的爵爷，按照排位，就是贾赦的夫人邢夫人应当继承贾母的位置，成为荣国府大当家。邢夫人当家荣国府，与现在贾母在上，实际凤姐当家，格局绝对的不同。所以邢夫人与王熙凤二人要暗中角力。当年凤姐能够掌家，也是有贾母利用凤姐，架空媳妇邢夫人王夫人的味道。贾母身后的各方博弈，鸳鸯的位置非常重要。不但对贾母的财产账本等情况非常清楚，而且鸳鸯当谁的姨娘，背后意味着鸳鸯的家人跟谁走。
鸳鸯不光是她自己，一家子都是贾府家奴的一方势力代表。鸳鸯他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，管理着贾家在老家的资产；鸳鸯的哥哥金文翔，是老太太那边的买办，管理着贾母控制的生意，同时嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。所以远不止是贾母的私房钱，鸳鸯的家族也管着贾府重要的财产呢！鸳鸯一家的卡位很关键。鸳鸯在老太太身边的首席位置，也不光是鸳鸯个人的力量，背后有家族的支持，家族里面为啥哥哥只当贾母个人的买办？背后金家全家应是贾母陪嫁带过来，就如周瑞、王善保家的管王夫人、邢夫人的财产一样。
如果邢夫人说动了鸳鸯，都倒向到了邢夫人那一边，以后又没有贾母老太太在了，贾赦是绝对的荣国府这一支的家族大家长，邢夫人仗势压了贾琏凤姐一头，凤姐的掌家地位就要滑落了。而鸳鸯不跟贾赦，现在是王熙凤掌家，那么邢夫人对家里的情况可能都不知道，信息不对称，根本不可能与凤姐宅斗掰手腕。所以贾赦纳妾鸳鸯，对邢夫人也是重大利益所在，因此她特别积极的跑在前面，而不是慑于贾赦的权威，违心的为贾赦纳妾。
把贾赦要娶鸳鸯的前因后果看清楚，背后不是啥女色，也不是贾母那一点私房钱，而是在贾赦支持下，邢夫人在内宅对王熙凤已经王夫人的一个权力争夺。而此时鸳鸯早已经在王熙凤的阵营了，面对贾赦能够开出来的条件，显然也不够吸引人，不可能打动鸳鸯改变阵营，所以看似是谋娶鸳鸯的男女之事，实质却是整个家族的内宅博弈。
凤姐为啥担心鸳鸯“素习可恶”真的同意了当贾赦的姨娘？因为贾赦给的是现货，她承诺鸳鸯当贾琏姨娘则是期货。从鸳鸯哥嫂的态度，可以知道他俩不是在王熙凤阵营，应当与贾赦邢夫人阵营更近。贾母在得知贾赦强娶鸳鸯的消息后，曾大骂：“你们外头孝敬，背地里盘算我”，对背后的博弈是啥，贾母是人精了，都非常清楚。娶鸳鸯的背后，不是那么简单的为了女色。就如后来王熙凤为何一定要搞死尤二姐，关键还有尤氏姐妹的结盟，是对王家人掌控贾府后宅地位的关键性挑战。在后宅掌家权力问题上，王熙凤都是敏感和不择手段的。
再看得知鸳鸯被贾赦逼婚，平儿的主意是：“你既不愿意，我教你个法子，不用费事就完了……你只和老太太说，就说已经给了琏二爷了，大老爷就不好要了。”袭人见平儿出主意，当然也要表示一下，笑道：“他们两个都不愿意，我就和老太太说，叫老太太说把你已经许了宝玉了，大老爷也就死了心了。”不过平儿为啥能够与袭人不同出此主意？袭人的说法只不过是一个顺水人情的表态，袭人不可能做到。袭人一个丫头奴才有多大脸，可以找贾母替宝玉讨要鸳鸯？而平儿说“已经给了琏二爷”，话可不能随便说。她也是琏二爷的妾，上面还有一个妒性极强的凤姐，她要对此表态担责任，平儿一直是谨慎处事。只有鸳鸯真的已经给了琏二爷，平儿才敢这么教鸳鸯去说。但此时的鸳鸯要说自己已经给了琏二爷，这个口难开。不光是羞于张口的事情，关键是她突然说了，没有与琏二爷事先勾兑好，万一琏二爷在老爹的压力下不承认，那她可就彻底麻烦了。贾琏是儿子，父亲先提出了娶鸳鸯这个话，早已经占据了先机和主动。以后就算贾赦娶不成鸳鸯，贾琏要娶鸳鸯，起码要等到贾赦死了以后了。古代的纲常，父亲抢儿子的女人是面子难看吃相难看，儿子抢父亲的则绝对不成。书中石呆子案，贾赦可以把贾琏打得不能动，过去的父子关系，与现在不同。
事实上鸳鸯与贾琏在一起，发生了亲密关系，书里也隐讳的写了。在红楼第八十八回：又见小红进来回道：“才刚二爷差人来，说是今晚城外有事，不能回来，先通知一声。”凤姐道：“是了。”说着，只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着直跑到院子里来，外面平儿接着，还有几个丫头们，咕咕唧唧的说话。凤姐道：“你们说什么呢？”平儿道：“小丫头子有些胆怯，说鬼话。”凤姐叫那一个小丫头进来，问道：“什么鬼话？”那丫头道：“我才刚到后边去叫打杂儿的添煤，只听得三间空屋子里哗喇哗喇的响，我还道是猫儿耗子，又听得嗳的一声，像个人出气儿的似的。我害怕，就跑回来了。”凤姐骂道：“胡说！我这里断不兴说神说鬼，我从来不信这些个话。快滚出去罢。”那小丫头出去了。凤姐听见丫头们议论神鬼之事，一直到半夜也不能睡熟，把平儿和秋桐叫来相陪。细看这一段，肯定有人偷情，小丫头没有男女经历，听见女人高潮的呻吟不知道，但凤姐肯定知道是怎么回事，醋意和妒火叫秋彤和平儿一起分担。
很多人看这一段的时候，认为是小红与贾芸的偷情，但细细对起来，发现对不上。因为先是小红进来说贾琏不回来，那么小红应当不在现场，而且前面描写，故意给你一个假象：刚才我说的话，你横竖心里明白，得了空儿再告诉你罢。”小红满脸羞红，说道：“你去罢，明儿也长来走走。谁叫你和他生疏呢。”贾芸道：“知道了。”贾芸说着出了院门。这里小红站在门口，怔怔的看他去远了，才回来了。贾芸走掉了，书里说的很明白，小红把贾芸送出门，当时并没有相约。紧接着晚饭，就是上面的一幕，贾芸与小红，实在难以发生故事。晚上的贾府内宅，贾芸应当不容易进来。此时在后面男女偷情，应当是贾琏与鸳鸯。贾琏找别人，不用在家里后院柴房，只有与不好离开贾府出门的鸳鸯才会。而贾府其他人与贾琏偷腥，也只有贾琏是与鸳鸯在一起，凤姐才不会叫人去“捉奸”。想一下前面怎么捉奸贾琏与鲍二家的？贾琏与鸳鸯在办好事，凤姐当然睡不着，叫来了秋桐和平儿，这不是凤姐正常的风格。
所以鸳鸯与贾琏，就是暗中早已经在一起，并且他俩在一起得到了凤姐的认可并且撮合。凤姐之所以能够认可，就是在掌家之时，在贾母那里，太多需要鸳鸯帮助了。贾琏凤姐总通过找鸳鸯在贾母处达到目的，当然要给鸳鸯她需要的东西。前面七十几回，贾琏让鸳鸯帮助去弄贾母的财物，当了给贾琏凤姐周转，后来鸳鸯给办成了。鸳鸯需要的不是钱，他哥哥就是管钱的，爸爸是看贾家资产的，她需要是以后的前程，以后安身立命的保障。所以开始鸳鸯拒绝贾琏的诉求，后来鸳鸯就给贾琏和凤姐办成了。贾琏凤姐当然要付出一些，满足鸳鸯的需要，鸳鸯也需要男人。

# 鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（下）：亏空巨大逼死鸳鸯

鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（上）：拒婚毒誓有后门
鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（中）：凤姐鸳鸯有默契
下、亏空巨大逼死鸳鸯
贾琏与凤姐掌家，离不开鸳鸯的支持，鸳鸯的支持承担了巨大的责任，最后贾府被抄，责任无法交待，才是鸳鸯悲剧的关键。
书中多次提到贾琏和熙凤因缺钱，求鸳鸯弄出点贾母的“梯己”。贾母刚过完生日，贾琏就以手头紧为由，求鸳鸯帮他偷着典当贾母的东西。书中第七十二回：（贾琏）说着向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了。几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上。明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得三二千两银子用，一时难去支借。俗语说，‘求人不如求己’。说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去。不上半年的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。”鸳鸯虽然当时没有表态，但是最后还是帮着办成了。
当时凤姐的钱紧，可以从她与旺儿家的对话看出来：“前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙四五箱子，拿去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的，那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子。”。为啥鸳鸯总是帮助贾琏和王熙凤办事，给他们从贾母那里弄东西，当然是鸳鸯指望他们的承诺了，承诺只有是贾琏的姨娘。贾赦应当身体不好，一直纵欲，所以鸳鸯看贾赦身体不佳，也是一个重要的原因。如果没有抄家的变故，贾赦死后贾琏继承爵位，又没有儿子，鸳鸯有机会去生，当然是最好的选择了。
后来鸳鸯帮助贾琏的事情，被贾母知道了，第七十四回：一语未了，只见贾琏进来，拍着手叹道：“好好的，又生事！前儿我和鸳鸯借当回，那边太太怎么知道了？才刚太太叫过我去，叫我不管哪里先迁挪二百银子......连老太太的东西，你都有神通弄出来，这会子二百两银子就这样！”贾母没有追究，但账是鸳鸯要承担的，贾母死后鸳鸯要对贾家其他人交待。贾母对自己的银子，后来分私房钱有上万两的概念，这个是一千斤呢，贾母自己也难以盘点，只不过记账而已。鸳鸯偷出来给贾琏，贾府的钱紧贾琏拿钱给家族周转，贾母应当都是知道一些，有所默许。但对实际亏空的大小，应当比贾母自己盘算的要大很多，然后才有后面的情节。
此类事情有第一次就有第二次，应当干过不少次才对。所以前面的贾赦逼死鸳鸯，鸳鸯自杀因为贾母死了逃不出贾赦的手心，逻辑上把鸳鸯想得太简单了，她的死，应当是偷老太太的银子还不上。鸳鸯与贾琏的关系，没有少帮助贾琏和王熙凤拿老太太的东西，到老太太死的时候，钱还不上了，贾府抄家了，贾家寅吃卯粮，亏空没有地方补了，贾母才分私房钱，全府上下都盯住了这一笔钱。至于红楼里面抄家，在贾琏凤姐住处抄出多少万两的财物，还违规取利啥的，其实江南甄家等家族转移资产，书里不是明确写转移的几个箱子，王夫人和凤姐收了么，以后会分析这个的内容。
红楼第一百一十回，鸳鸯说着跪下。慌的凤姐赶忙拉住，说道：“这是什么礼，有话好好的说。”鸳鸯跪着，凤姐便拉起来。鸳鸯说道：“老太太的事一应内外都是二爷和二奶奶办，这种银子是老太太留下的。老太太这一辈子也没有糟踏过什么银钱，如今临了这件大事，必得求二奶奶体体面面的办一办才好。我方才听见老爷说什么诗云子曰，我不懂；又说什么‘丧与其易，宁戚’，我听了不明白。我问宝二奶奶，说是老爷的意思老太太的丧事只要悲切才是真孝，不必糜费图好看的念头。……若是瞧不见老太太的事怎么办，将来怎么见老太太呢！”凤姐听了这话来的古怪，便说：“你放心，要体面是不难的。况且老爷虽说要省，那势派也错不得。便拿这项银子都花在老太太身上，也是该当的。”鸳鸯道：“老太太的遗言说，所有剩下的东西是给我们的，二奶奶倘或用着不够，只管拿这个去折变补上。就是老爷说什么，我也不好违老太太的遗言。那日老太太分派的时候不是老爷在这里听见的么。” 鸳鸯的要求，是与贾琏透支了老太太的银子，需要还钱。此时老太太的葬礼的钱没有了，鸳鸯心里不安。老太太实际存在的银子，与老太太死前大家都听见的分派的银子对不上，鸳鸯也无法与贾家其他人交待，所以鸳鸯对贾琏在绝望当中跪求。而鸳鸯一跪，为何凤姐就慌了呢？凤姐是主子，鸳鸯是奴婢啊！贾家缺银子，贾政送贾母的棺材回老家，路费都紧张，遇到意外就不够了，还找赖尚荣借钱500两，贾母的银子哪里去了？当初贾母分私房钱自己算账，把各种支出都算得很清楚明白，还不上，都无法交待。
再到红楼第一百一十三回：平儿忍气打开，取了钥匙开了柜子，便问道：“拿什么？”贾琏道：“咱们有什么吗？”平儿气得哭道：“有话明白说，人死了也愿意！”贾琏道：“还要说么！头里的事是你们闹的。如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地帐弄银子，你说有么？外头拉的帐不开发使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了。你不依么？”平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出。明确了贾琏鸳鸯在各方找补之后，老太太那里还短缺四五千两银子。当初借支的来来回回，肯定远远多于这个数目，鸳鸯给贾琏凤姐，那是真没少拿老太太的银子。鸳鸯要是不死，短缺的银子去向，直接就要鸳鸯交待。后来鸳鸯死后，银子的去向，贾琏等其他人依然要交待，最后交待在了盗贼上，对此在相关章节详细分析。另外说一下，吴氏版鸳鸯最后出卖贾家，骗贾家让匪盗进大观园，也是前面铺垫后来怎么交待，银子对不上是前八十回就发生的，后面四十回各家有所不同，本书以通行本为蓝本进行的分析。
贾母的银子怎么短的？鸳鸯怎么给贾琏拿贾母的东西？书里前面交待了！而贾府抄家，贾母离世，爵位到了贾政这一支，永远不会贾琏继承当家了，那么透支贾母的银两永远补不上了。所短的银子还不上，贾母死前散家财的钱对不上，鸳鸯无法向贾家其他人交待，就算把贾琏王熙凤说出来，鸳鸯的责任一样不免，而且鸳鸯与贾琏啥关系？当年啥毒誓？都见不得光。所以鸳鸯只有一死了，就如秦可卿之死。她父亲是营缮郎，管的是皇家大工程与贾家有瓜葛，贾家是参与勋贵所有人的白手套，秦可卿就是一个财务中心。第一百一十一回，辞灵之日，鸳鸯自尽。“只见灯光惨淡，隐隐有个女人拿着汗巾子好似要上吊的样子。” 鸳鸯细细一想道：“哦，是了，这是东府里的小蓉大奶奶啊！”鸳鸯自杀，算是对贾母的钱对不上有了一个交待。而贾府对她的死，采取的做法与秦可卿丫鬟之死的做法也是类似。贾政命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，“明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志。”老太太留下的财富对不上，贾府一直寅吃卯粮，贾政抄家以后也开始管家了，也应当有察觉，所以鸳鸯为何自杀，应当贾政也明白一些，就给一起遮掩过去了，他说破内情，除了家丑之外没有意义。
鸳鸯死了以后，贾政先拜了一下，贾政因他为贾母而死，要了香来上了三炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论。你们小一辈都该行个礼。”贾琏与鸳鸯关系特殊，当然很积极的要祭拜，结果被邢夫人拦住了。贾琏想他素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受他不得超生。”贾琏就不便过来了。邢夫人这话，当然与贾赦收房失败，一直在怀疑贾琏有关，贾琏此时去拜，是打了贾赦和邢夫人的脸。古代男人膝下有黄金，只能跪天地君亲师，在邢夫人看来，贾琏若与宝玉一样磕头了鸳鸯，等于鸳鸯与贾赦邢夫人同级别了。贾政说的是“小一辈都该行个礼”，显然也叫贾琏行礼。鸳鸯算殉葬主人，过去可以陪祀，就如皇帝也找功臣名臣陪祀，是一个荣耀。以后祠堂绘像鸳鸯就侍立在贾母身边，贾政要行礼，贾赦邢夫人都要行礼。贾赦流放不在由贾政主持，把鸳鸯认作殉主，“贾政反倒合了意”已经主动行礼，让贾赦和邢夫人以后很难受，他俩兄弟也博弈，贾赦一直嫌贾母偏心贾政。
在红楼里面，鸳鸯与贾琏王熙凤的隐秘关系，是王熙凤能够荣国府掌家重要的支撑。荣国府里面关系错综复杂，鸳鸯自己的规划就是作为贾琏的姨娘，王熙凤支持贾琏与鸳鸯的关系，就是要荣国府掌家的权利。王熙凤能够吸引鸳鸯的，也就是姨娘的位置。贾赦娶鸳鸯邢夫人要宅斗夺权，打破了原来的计划和平衡，后来贾府败落，鸳鸯也是承担者之一。
本人对鸳鸯人生做此方向的解读，显然不够一些人眼中的正能量，不符合很多红楼评价者一直的政治正确。他们的解读，鸳鸯要变成为了爱情宁折不弯的形象出现，符合近现代歌颂青年男女追求爱情的需要。文学小清新的理想主义，在古代复杂的大家族难以生存，仅仅出现在他们的想象之中，不是写实作品所应当体现的内容，所以不是红楼的原旨。

# 红楼梦贾母死后盗案是府内贼妙冷湘琏

贾母死后的贾府盗案，故事还是很深的，很多勾连其中的人，要仔细分析才能够看到端倪。
招伙盗贾府内贼妙冷湘琏
贾母死后，贾府盗贼能够进来，本身就很奇怪，背后有内部人的背景。盗贼的故事是啥？要掩盖怎么？贾府真的是祸不单行了。被盗的是贾母死前分给众人的私房钱，这笔钱本身就是亏空巨大。笔者分析，被盗就是内贼，还有要掩盖贾母私房钱亏空的目的，书里公开被抓的是鲍二，被当场打死的是何三，但背后应当还有很多人，背景不简单。
贾母的私房钱，鸳鸯在书中帮助贾琏，偷贾母的东西周转，贾母的私房被鸳鸯给贾琏挖空，贾母一死，鸳鸯就找过贾琏，说里面有四五千两银子的亏空。贾琏抄家后，也无法补上，导致鸳鸯之死，对此笔者在鸳鸯相关章节详细分析。鸳鸯死了，但贾母给众人分配的东西数量对不上，依然没有交待。因此“盗贼”来了，就恰当其时了。
此时的情况，书里写：大家查看失物，因鸳鸯已死，琥珀等又送灵去了，那些东西都是老太太的，并没见数，只用封锁，如今打从那里查去。也就是丢失以前，没有盘点数清，“并没见数，只用封锁”，因此经过盗贼光顾，亏空也就都无从查起了，盗贼的作用，掩盖了财物的亏空。而且笔者还会分析，相关财物应当是贾母以前给贾敏的嫁妆，贾敏死后交给亲娘，以后要做黛玉的妆奁，林家族人也可能会来索取，现在变成被盗，问题就都解决了。
贾琏和鸳鸯亏空的银子，最后要对其他人有交待，看似被贼偷走，但贼偷还真没有那么容易。就算有亏空，剩下的也是有几千两银子，盗走纸面上轻松，四五千两银子，可是几百斤的事情，盗贼们不那么容易都拿走的。再看看书里包勇与贼人的那一段：那些贼飞奔而逃，从园墙过去，包勇也在房上追捕。岂知园内早藏下了几个在那里接赃，已经接过好些，见贼伙跑回，大家举械保护，见追的只有一人，明欺寡不敌众，反倒迎上来。……众贼见斗他不过，只得跑了。包勇还要赶时，被一个箱子一绊，立定看时，心想东西未丢，众贼远逃，也不追赶。便叫众人将灯照着，地下只有几个空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。箱子变成空箱子了，贼人有人接脏，已经把箱子运出来了，为何不拿着箱子一起跑才方便，拿着箱子里的东西跑，留下空箱子，怎么带走拿走，而且已经抱着箱子到墙外了，装车走反而不带箱子了，根本不太可能，要不带箱子是屋里就不带，不会带着箱子翻墙。实际情况应当是偷东西尽快见啥拿啥，整箱子一锅端方便，出来发现没有银子细软，可能是填了砖头啥的，就扔掉了，对所填杂物，贾府不会认为原来就是杂物，而会认为是空箱子。贾母的东西如果还在，肯定是应当装在箱子里的。只有最后一盗，鸳鸯贾琏的银子亏空问题才彻底解决。
书里直接写组织盗贼的是何三，但何三背后还有谁？首先就要有能够把赃物变现的古玩商冷子兴。大多数的红学家，把冷子兴当作了一个书中串场做独白的过客，其实冷子兴在贾府的运作当中是重要角色，贾府在贾母去世以后遭到盗贼，应当与冷子兴有关系。要古玩等销赃，也要找古玩商，盗贼为首的何三，是冷子兴岳父周瑞的养子，里面与冷子兴啥关系？当时负责保卫的贾芸，与凤姐和贾琏关系密切，周瑞一家也是如此，冷子兴很多事要依靠凤姐摆平，把这些都串起来，谁监守自盗大概就可以知道了，贾府的盗贼，里面也水很深。盗贼们只不过碰到了新来的楞头包勇，何三被打死属于意外，否则就一点线索端倪也看不到了。
贾府里面的东西，不敢开失单，也非常说明问题，已经被抄家查看一遍了，为啥还担心呢？第一百一十二回，贾政过了一会子问失单怎样开的，贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单。”贾政道：“还好，咱们动过家的，若开出好的来反担罪名。快叫琏儿。”动过家应当是指抄家的，抄家里面也是有埋伏的，抄家后为啥还会有？其中一个就是栊翠庵是没有被抄的庙，另外贾母的私房林黛玉嫁妆当时应当被保护没有抄，对此在其他章节里面分析过。贾府的东西变现，都是通过冷子兴，盗贼变现，也是通过他，要掩盖贾府的亏空，当然也有他的份儿。不能销赃变现，外贼也不会参与，冷子兴应当还参与了贾府后来的盗贼。贾琏拿到贾母财物去典当要通过古玩商，贾府被抄家还不上，冷子兴去赎当就是暴利，但鸳鸯已死，财物怎么来的要说清不容易，变成盗贼贾府不敢上失单，就安全了，所以冷子兴也需要帮助把贾琏屁股擦干净。古代勋贵之家与古玩商纠葛很深，其中潜规则，将有专门一节讨论。
妙玉被掠走，书里一个细节值得注意，书里那知那个人把刀插在背后，腾出手来将妙玉轻轻的抱起，轻薄了一会子，便拖起背在身上。此时妙玉心中只是如醉如痴。为何书里会写此时妙玉“如醉如痴”？很多分析妙玉是被贼人所害的读者，不知道看到书中妙玉被“轻薄了一会子”以后，心中是“如醉如痴”，会做何感想！第二天再来仅仅为了女色劫走妙玉，对贼人也是很大风险，难道里面真的有故事？妙玉一直有凡心，才会带发修行，心中暗恋宝玉又只能是相思，未来她怎么安排自己，怎么带走自己在栊翠庵积累的财富？
在贾府遭贼，书里包勇对贼人怎么来的，就直接针对妙玉，书里写：只听见外头院子里有人大嚷的说道：“我说那三姑六婆是再要不得的，……那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来，我吆喝着不准他们进来，腰门上的老婆子倒骂我，死央及叫放那姑子进去。那腰门子一会儿开着，一会儿关着，不知做什么，我不放心没敢睡，听到四更这里就嚷起来。我来叫门倒不开了，……那个姑子就在里头，今儿天没亮溜出去了，可不是那姑子引进来的贼么。”注意包勇话里面有一个关键细节，在被盗晚上“那腰门子一会儿开着，一会儿关着”，腰门没有关死，属于非常不正常的状态！书里关于腰门此时成笔墨焦点，不是没有原因。
贼人怎么来的，官方勘察说踏察贼迹是从后夹道上屋的，到了西院房上，见那瓦破碎不堪，一直过了后园去了。但笔者分析贼人此路线有疑点。赃物在园子里面接脏，后来贼人逃走，也是从园子里逃走，为啥进去就不在园子里？园子里的腰门本来晚上紧闭，变成了“那腰门子一会儿开着，一会儿关着”属于重大疑点。贾母分的财产，就算亏空了四五千两银子的财物，剩下的银两按照贾母分配的数量，也至少有近万两银子，千两银子连箱子就接近百斤，从房上和夹道走，肯定难以搬走赃物，院墙怎么过也是问题，赃物出院应当是走的腰门。
要抬箱子走腰门，就要过惜春的院子，惜春在与妙玉下棋，惜春的注意力被转移了。贼人行动的时间，正好是打更人换班的时间，那些上夜的人啼哭着说道：“我们几个人轮更上夜，是管二三更的，我们都没有住脚前后走的。他们是四更五更，我们的下班儿。只听见他们喊起来，并不见一个人，赶着照看，不知什么时候把东西早已丢了。求爷们问管四五更的。”贼人有何三内应，当然知道换班的时刻，但何三也控制不了惜春的行为，而且抬着箱子赃物，银子很重，要走腰门过惜春的院子，需要有人把惜春给稳住。妙玉与惜春下棋，下棋会非常专注，起到了稳住惜春帮助贼人的作用。本来当天她就要与贼人一起走，但盗贼被发现后，妙玉走不掉了，才会有第二天的故事，被劫走也可能是故意表演，真相可能就如包勇道：“你们师父引了贼来偷我们，已经偷到手了，他跟了贼受用去了。”书里对包勇说妙玉，包勇与妙玉来的冲突，还有那个“腰门”，都是不惜笔墨，妙玉的嫌疑真的很大。
书中总想着要绝色美女，又回来掳走妙玉美女的人，搜索一下全书，红楼书里面想要绝色美女的是柳湘莲，为啥在妙玉被掠走的时候强调某个盗贼就要绝色美女？柳湘莲去了哪里？有一个推测就是做了江湖大盗，柳湘莲与尤三姐是贾琏做的媒，尤三姐之死，他对不起贾琏，在书中第六十七回的对话中，那人道：“还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。”说明贾琏与柳湘莲也是结拜的关系。还有柳湘莲救薛蟠，就不是与群盗演的一出戏的惯用江湖套路么？柳湘莲在江湖当中做什么的？也很有想象空间。贾琏结交柳湘莲这类江湖人士，与之成为结拜兄弟，也是关键时刻要用他办事，解决自己的灰色问题。
为何贼人背走妙玉，书里要写她“此时妙玉心中只是如醉如痴”？妙玉与贼人的关系很可疑。妙玉与贼人宁死不从，估计也就是读者的一厢情愿，红楼明线用风月宝鉴美女那一面照妙玉，翻过来照怎么样，真不好说。柳湘莲喜欢绝色美女，妙玉在庙里平时接触的人多，柳湘莲是美男子，也是世家子弟，绝对属于妙玉思春的范围。但栊翠庵是贾府家庙，妙玉要还俗可不是一件简单的事情，在庙里的财富也不好带走。柳湘莲在尤三姐死后心灰意冷之外，他也无法在京城的圈子里混了，尤其是贾珍被抄家的罪名还是私埋了尤三姐，他更回不来了，他要是与妙玉有私情，两个人也只能如此。所以要是柳湘莲作案，妙玉与之有私，她的行为动机就很清楚了。第一天妙玉与惜春一直在下棋走不开，只有第二天再“盗贼”回头客带走妙玉了，同时带走的，还有妙玉在栊翠庵积累的财富，贾家藏在栊翠庵的财富，也记在了盗贼的账上。
后来传闻又说妙玉所谓的对誓死不从，可能已经被杀死，此传闻就是给相关人摆脱干系，案件可以终结不再追查。妙玉能够被迷香迷倒，能够被背走，就已经没有了不从的能力。看一下妙玉的判词：欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。真的要是誓死不从被杀，那叫保持了冰清玉洁，不是“终陷淖泥中”。判词写得清楚，她想要洁净又“何曾洁”？一直就不干净；她说空“未必空”，一直在思春，最后陷淖泥中，可怜之人有可恨之处。
贾府盗案变成了无头案以后，妙玉和柳湘莲就可以在江湖之中，消费此次盗案赃物以及妙玉在栊翠庵积累的财富了。在古代的江湖中人不光有武侠，也不完全指四处流浪、卖艺、卖药的人，江湖中人更多为没有户籍身份的流民，要取得户籍身份，也就是户口，在中国古代一样非常困难，不是现在所想户口为近代的产物。没有户籍就没有路引，古代要到处走都不合法，若无路引或与之不符者古代要依律治罪。且古代的户籍要查三代才行，三代之内没有官府记名的身份（功名或官职）就算冷籍，科举也无权参加，所以状元张謇要冒籍参加科举，比现在都严格。不过柳湘莲是世家，等过了风声案件销案，还可以再回来的。
贾府抄家，贾琏一屁股债，贾琏凤姐的财物都被抄走，他俩自身债务也需要解决，在贾府经过盗贼以后，书里面就看不到贾琏凤姐为他俩的债务发愁了。这里给了读者无限的想象空间。看看贾琏的反应，然后贾琏来了，他的表现是：贾琏听了，急得直跳，一见芸儿，也不顾贾政在那里，便把贾芸狠狠的骂了一顿说：“不配抬举的东西，我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么！亏你还有脸来告诉！”说着，往贾芸脸上啐了几口。贾琏的反应是不是有一点过度？
再看看第一百一十一回交待：周瑞的干儿子何三，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，被贾珍打了一顿，撵在外头，终日在赌场过日。死掉的盗贼何三与鲍二有仇，当初就是第八十八回因为他俩打架，被贾珍打了鞭子赶出贾府，但贾府遭贼，他俩又合作到一起了。鲍二后来与贾琏有关，不光是鲍二媳妇与贾琏私通死了，后来鲍二还是贾珍让他家跟着尤二姐的家奴。鲍二能参与贾府的盗贼，中间应当是贾琏才可以让他俩到一起。在第一百一十二回林之孝一早进书房跪着，贾政将前后被盗的事问了一遍。并将周瑞供了出来，又说：“衙门拿住了鲍二，身边搜出了失单上的东西。现在夹讯，要在他身上要这一伙贼呢。” 贾政听了大怒道：“家奴负恩，引贼偷窃家主，真是反了！”立刻叫人到城外将周瑞捆了，送到衙门审问。林之孝只管跪着不敢起来。林之孝看家，也有责任，同时林之孝女儿跟了凤姐，林之孝与贾琏作假账，对不上的账也要补。盗贼来了，在贾府的林黛玉的嫁妆林家财富，也可以交待到盗贼身上了。
为啥鲍二身上也有失单上的东西？鲍二怎么与周瑞一家又走到一起了？鲍二与贾琏关系紧密，不光是最早贾琏与鲍二家的有私，鲍二续娶后来伺候尤二姐，书里有说鲍二饮酒睡觉啥也不管，鲍二等于二次勇戴绿帽，鲍二的背后就是贾琏，贾琏也是外债连连都要处理。周瑞是给凤姐放债的，而鲍二则是依附贾琏，这个盗窃在掩盖亏空的同时，贾琏也解决了自身的债务问题。为啥林之孝跪着不敢起来，同时贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话。贾政把眼一瞪道：“胡说，老太太的事，银两被贼偷去，就该罚奴才拿出来么！”贾琏红了脸不敢言语，站起来也不敢动。贾琏为啥也跪着？还替鲍二周瑞说话？盗贼怎么来的，贾琏“红了脸”，站起来也“不敢动”，这里暗中交待得非常清楚了，贾琏“在贾政身边说了一句话”是啥话被贾政骂红了脸？显然是不愿意官府追赃严鞫鲍二，让鲍二招出来盗贼背后的秘密。当家贾政当然认为对鲍二要重罚，贾府太需要钱了。此细节上可以看出，贾琏和管账房的林之孝，都在贾府被盗上有故事，贾府被盗，也掩盖了亏空。
最后开失单，书里写：贾琏便将琥珀所记得的数目单子呈出，并说：“这上头元妃赐的东西已经注明。还有那人家不大有的东西不便开上，等侄儿脱了孝出去托人细细的缉访，少不得弄出来的。”贾政听了合意，就点头不言。贾琏负责与官府联系，还有不在单子上的东西，都由贾琏做主了，以后冷子兴在古玩市场变现，贾政知道了也不敢说啥，还可能是抄家时抄家人员私拿。
贾府盗案最后是追回了部分赃物，但实际的追赃肯定比贾府所失少了很多，贾府的财物连失单都不敢全写，当然追赃就更打折扣，最后少的部分，贾府的亏空，等等就都掩盖在了盗案之中。贾琏在辑盗过程当中，自己的小金库发财了，还清了外债又存下了体己。
综上所述，贾母的财物，数量很大，最后能够盗走，绝不是简单的贼人可以办到，内贼与外贼合作，各取所需，同时还有替罪羊。点一下盗贼嫌疑人，涉嫌参与盗贼的有：何三、鲍二、贾琏、柳湘莲、妙玉、冷子兴、周瑞和周瑞家的、贾芸等人，内贼的人数真的不少，贾府为何是末世？家族的内部分崩博弈，才是关键，百足之虫都是从内部烂掉的。
往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

# 鸳鸯与贾琏之私红楼中藏得深（上）：拒婚毒誓有后门

鸳鸯与贾琏之私红楼藏得深

鸳鸯到底是怎么死的？鸳鸯被贾赦逼婚，发毒誓拒婚不嫁，最后贾母死了之后她自杀。
上、拒婚毒誓有后门
贾赦要娶鸳鸯，鸳鸯不干，书里写了贾赦还通过了鸳鸯的家里人，对鸳鸯全方位的威逼。最后得知鸳鸯誓死不嫁，贾赦放了狠话：“叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的手心。除非他死了，或是终身不嫁男人，我就伏了他！”不过仔细研究故事情节发展，发现鸳鸯想得非常清楚，也在毒誓上留了后门。
贾府的丫鬟的婚配，本来就不是自己决定，即使是配小厮，也是贾府里面人做主的，就如第七十回：又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。凤姐看了，先来问贾母和王夫人。大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他志坚，也不好相强。此处特别写了，有决定权的是凤姐和贾母，所以彩霞出来，旺儿家的可以强娶。贾母自然是鸳鸯的后台，凤姐在此局当中如何？凤姐贾琏与鸳鸯关系也不一般。
鸳鸯对贾赦的狠话威胁，自己的头脑也非常清楚，能够在贾母身边当大丫鬟之首，也不是吓大的。可以看看当初她的盘算，第四十六回：平儿摇头道：“你不去未必得干休。大老爷的性子你是知道的。虽然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎么样，将来难道你跟老太太一辈子不成？也要出去的。那时落了他的手，倒不好了。”鸳鸯冷笑道：“老太太在一日，我一日不离这里，若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才死了他先纳小老婆的！等过三年，知道又是怎么个光景，那时再说。纵到了至急为难，我剪了头发作姑子去，不然，还有一死。一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干净呢！”在此鸳鸯说得很清楚了，老太太死后贾赦还有三年孝，然后她还可以出家，自杀抗争，只不过是最后的选项。为何老太太一死，鸳鸯就自杀呢？那个时候贾赦已经获罪充军了，不知道啥时候才能够回来，因此鸳鸯的自杀是贾赦逼死的，逻辑根本不成立。
贾赦娶鸳鸯，大多数红学家通俗的解释是：贾赦为了得到老太太私藏的那些私房钱，以及得到老太太的关心和注意力。其次还因为贾赦他本身就好色，就想娶鸳鸯当小老婆等等。不过红楼书里明确写了鸳鸯不算好看，书中记载，鸳鸯的相貌很平常：蜂腰削肩，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑。贾赦想着贾母的私房钱的说法，逻辑上也有一个硬伤，就是鸳鸯变成了姨娘，就不是贾母的贴身丫头了，贾母财产的管理权就要交给其他丫鬟。此事最后的结果，贾赦终究又花了八百两银子，买了一个十七岁女孩子嫣红，收在屋里，才悻悻了结。贾赦算是有了一个台阶下。
鸳鸯的实际情况，也说得非常清楚，鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们。这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”注意，这里是“不能去”，不是不愿意去。为何鸳鸯说“不能去”？笔者认为应当鸳鸯已经是贾琏的人了！此结论可能出乎大家的预料，不过从红楼书中的各个细节当中，能够分析出来。
对应于贾赦让人传给鸳鸯的上面的话，不妨仔细再看鸳鸯的所谓毒誓怎么发。鸳鸯的毒誓：“我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！”
鸳鸯毒誓看着听着很吓人，但仔细看看毒誓的成立条件，就发现不对了，
不主动张大嘴对着日月，“日头月亮能够照到嗓子”么？鸳鸯发毒誓留有余地啊！日头月亮如果照不到嗓子眼，也就不会“从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里”了，鸳鸯毒誓就是听着吓人，实际等于没有发啊！鸳鸯在这里耍了心眼。而且要注意到发誓的对象，不是“宝玉”，便是“宝金”“宝银”“宝天王”“宝皇帝”，没有提及贾琏。鸳鸯与宝玉，那是别的丫鬟宝玉可以湿吻“吃胭脂”，鸳鸯都不给宝玉“吃”，第二十四回宝玉见鸳鸯脖颈白腻，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了吧。”鸳鸯便叫袭人。鸳鸯与宝玉早就保持了距离，她与其他丫鬟贴近宝玉，可以由着宝玉“吃胭脂”不同，心里有人有数。
鸳鸯毒誓的焦点在于：怎么没有“琏X”、“琏XX”……？而贾赦说鸳鸯“大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏”，是宝玉和贾琏都提及了，贾赦故意把贾琏放在后面，因为贾琏是他儿子。宝玉则应当比鸳鸯小不少，本身不太可能，贾赦怀疑的重点就是贾琏。把这两点对照一下，鸳鸯还是毒誓么，与贾琏啥关系？！所以鸳鸯的毒誓，就是一个作秀！毒誓说得快，听着的众人听不清细节，应当只听了她不嫁，知道了她发毒誓终身不嫁，但不知道她的毒誓还有这么多弯弯绕！就算读者读原著，不特别仔细看也看不出来。
鸳鸯还有一张牌，就是老太太死前留一个话，指派让她嫁给贾琏啥的。老太太觉得贾赦女人太多，把鸳鸯给贾琏是大概率。鸳鸯在老太太身边，还很有机会做老太太的工作，到时候一副寻死不愿意的模样作秀一下就嫁了。就如书中描述袭人嫁给蒋玉涵也是要寻死的样子，然后就自己找到了台阶下。只不过贾府后来抄家事情多，老太太病情发展很快，又死得很突然，老太太死前“贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药。”贾政和王夫人一直在贾母身边，鸳鸯当然不好求老太太做主了。而且凤姐的重病状态，老太太也不好此时做主，没有给鸳鸯机会。但即使如此，贾赦也流放了，鸳鸯也可以等，时间在鸳鸯这一边。后来惜春和紫鹃都出家了，鸳鸯当初不是也盘算可以出家么？为啥一定是死呢？鸳鸯的死，还有其他的原因。
在贾赦威逼鸳鸯的时候，贾琏暗中在帮助鸳鸯。贾赦想了一想，即刻叫贾琏来说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是活着，人事不知,，叫来也无用。他老婆子又是个聋子。”贾琏给搪塞了过去，没有叫鸳鸯的父母来。古代父母在，女儿嫁给谁，哥嫂做不了主，爹娘可以做主，不用女儿鸳鸯自己同意。在荣国府老家负责看家的奴才，也是肥缺，主人都不在时就是半个主人。就如富豪的看家保姆，富豪不回来，住大别墅舒服极了。贾琏的一番话，阻止了贾赦叫鸳鸯的父母过来，进一步施压鸳鸯。
当时邢夫人想要鸳鸯，先找了凤姐，凤姐直接说“别碰这个钉子”让邢夫人不高兴了，然后凤姐就见风使舵的顺着邢夫人说了，但可以看出来凤姐对鸳鸯与贾赦，那是一百个不愿意。凤姐儿暗想：“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意。”为何王熙凤会想鸳鸯是“素习是个可恶的”？凤姐底下与鸳鸯有啥？她俩应当早有默契，但凤姐害怕鸳鸯见利忘义的不守默契。贾赦是荣国府爵爷和长辈父亲，男性大家长，可以给鸳鸯巨大的压力，鸳鸯是否能够顶住压力也未可知。另外凤姐的“素习可恶”，也说明了鸳鸯的精明，与凤姐的合作算得很清楚，凤姐不给鸳鸯足够的对价，不会被凤姐简单的调动指使。
同时凤姐也担心鸳鸯不干后，直接回绝邢夫人，邢夫人会怀疑王熙凤搞鬼，“我先过去了，太太后过去，若他依了便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他拿腔作势的。那时太太又见了应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思。不如同着一齐过去了，他依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了。”为何凤姐担心被怀疑，就是因为凤姐与鸳鸯真的有鬼，真的有暗中款曲。
所以鸳鸯的毒誓里面给贾琏留了后门，贾琏对鸳鸯也很好，贾琏与鸳鸯的关系不一般，下一节继续分析。

# 红楼中紫鹃为自保站队薛姨妈，导致黛玉彻底被隔绝

紫鹃试玉，让读者都认为紫鹃是全身心帮助黛玉情同姐妹，但事情是复杂的，在试玉之后，王家人发力，薛姨妈威胁，为了自保，紫鹃的立场就发生了改变，分析红楼要全面的看故事的发展，而不是对人物之间的关系刻舟求剑一成不变。
贾家王家大观园势力布局之：《紫鹃自保致黛玉被隔绝》
紫鹃与黛玉情同手足，紫鹃也想着宝玉，但紫鹃毕竟是贾家家奴，人性是自私的，在薛姨妈等人的威胁下，紫鹃的选择就是自保，紫鹃在关键时刻，没有为黛玉牺牲自己的利益，结果就是黛玉身边没有一个人能够帮助黛玉，黛玉与贾母被彻底隔离，在大观园处于被隔绝的状态。紫鹃试玉，让读者都认为紫鹃是全身心帮助黛玉情同姐妹，但事情是复杂的，在试玉之后，王家人发力，薛姨妈威胁，为了自保，紫鹃的立场就发生了改变，分析红楼要全面的看故事的发展，而不是对人物之间的关系刻舟求剑一成不变。
开始紫鹃与黛玉情同姐妹，紫鹃对黛玉公关很成功，把黛玉从林家带来的雪雁压到了后面，成为潇湘馆的首席大丫鬟。在黛玉紫鹃试玉，宝玉不让黛玉走之后，马上薛宝钗和薛姨妈就来找黛玉了，又是认干娘，又是嘘寒问暖的，最后薛姨妈又说“我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？”薛姨妈故意这么说，要让黛玉放松警惕，好像大家都支持黛玉与宝玉的爱情似的。薛姨妈她们盯住了宝玉，也应知道黛玉与贾府的特殊关系，因为在前面薛蟠“瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里”，但薛姨妈不给薛蟠去说亲林黛玉，知道黛玉与贾府之间若没有联姻承诺，外姓祖母带不走黛玉。
薛姨妈对宝玉与黛玉二人婚嫁真实的态度是什么？紫鹃知道一些，所以紫鹃就继续给薛姨妈递一个梯子，进行追问。紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？”薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了。”这里立即暴露出了薛姨妈的虚伪，马上就反问“急什么？”下面一句是笑里藏刀的威胁之语，“催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了”，紫鹃肯定想要跟着黛玉一起陪嫁，如果不能跟住黛玉，紫鹃是贾府的奴婢，不是林家跟着黛玉来的奴婢，她的去向归贾府安排，而不是黛玉安排。贾府怎么安排，让她嫁给谁，紫鹃没有自由。薛姨妈的态度就是紫鹃不合作，紫鹃就不知道会被嫁给谁。对紫鹃而言，宁可黛玉不嫁宝玉，她也要随着黛玉陪嫁，黛玉与之情同姐妹，会很好的照顾她，而且以黛玉的门第身价，嫁好人家没有问题，她陪嫁做妾，也比被贾府穿小鞋安排嫁一个腌臜男人要强太多了。所以紫鹃不说话了，不敢说话了，以后紫鹃也知道底线在哪里了，选择与王家人合作自保，再也没有撺掇黛玉让宝玉闹婚事。
同时在第五十八回，借着国丧贾府无人，“托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟”，薛姨妈搬进了大观园，然后又“况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的”，拿着贾母的旗号，贴到了黛玉身边，“今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心。”薛家人对黛玉的关心，麻痹了黛玉对薛宝钗和薛家博弈上位的警觉，“黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切。”黛玉与宝钗相处表面上的和谐，也骗过了贾母，“贾母见如此，也十分喜悦放心。”此时紫鹃等黛玉丫鬟，就完全被控制在了薛姨妈手中，“薛姨妈只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家中大小事务也不肯多口。”所以紫鹃就被薛姨妈禁约得不敢说话，甚至薛姨妈与黛玉睡在一起同房，彻底让紫鹃闭嘴，“不肯多口”了。
另外黛玉身边，王家还有一个关键占位，读者难以注意到：黛玉的奶妈王嬷嬷应当是王家人，有她在紫鹃也会害怕。黛玉身边需要有成熟女性帮助，黛玉父母不会考虑不到，有阅历的成熟女性不是小丫头，而是奶妈嬷嬷。黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头。为何王嬷嬷是王家人，一来是红楼传统，一个姓的一般都是一家人。另外的证据在最后黛玉死后，帮助宝钗顶替的雪雁都被放出去配了小子，而宝钗对跟来的林家王嬷嬷的态度是：王奶妈养着他，将来好送黛玉的灵柩回南。鹦哥等小丫头仍伏侍了老太太。为何会养着不能干活的王奶妈，不是留下年轻的雪雁？显然王嬷嬷她给王家人出力了。
黛玉进入贾府，林家贾敏也是做了安排的，“一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁”。都是“自幼”跟着黛玉的人。一般情况下，奶娘都是有社会经验的女人，也与所喂奶的孩子利益一致，她以后的命运，应当绑定黛玉；而小丫头从小跟随，就应当是陪房大丫鬟，书里黛玉跟贾雨村读书的时候，“妙在只一个女学生，并两个伴读丫鬟”，雪雁“自幼随身”黛玉，应当就是当时伴读的丫鬟之一，紫鹃到来占了雪雁的位置，当初是贾母委派她来，也是要帮助贾家人锁定黛玉。黛玉原先的贴身丫鬟雪雁确实是经验不足年龄小，被紫鹃给挤到了下面位置。
黛玉父母选择王嬷嬷陪同，书里说她很老，选一个干不了活的老嬷嬷跟着，主要作用就是为了保护黛玉，给黛玉人生经验。本来王奶妈有经验，应当在很多地方辅佐黛玉，但在书里可以看到黛玉没有得到她任何帮助。王嬷嬷在黛玉身边，应当是黛玉妈妈贾敏的安排，当时贾府是贾母强势，贾敏可能考虑王家奶妈容易与内宅的王家人处好关系，也是对贾家人的一个制约，因此找了王奶妈跟着黛玉。贾敏死时还预见不到以后黛玉的主要竞争对象，会是王家背景的薛宝钗，林如海刚到江南应当也与王家还没有大的冲突，黛玉随身之人应当是贾敏生前就已经安排。等到林如海将要死的时候，时间和机会不具备，林如海鞭长莫及难以换人。黛玉身边有经验的王嬷嬷来了一个徐庶进曹营，对黛玉未来产生致命影响。
王家人与贾家人婆媳内宅博弈获胜，紫鹃是贾母派给黛玉的人，情节发展贾母后来没有斗过王夫人，紫鹃就与王家人合作自保了。抄检大观园，晴雯被赶走后很快死去，芳官等戏班女孩都被赶走，彩霞被嫁了来旺的败家儿子，王家人对紫鹃是杀鸡骇猴，紫鹃彻底怕了。红楼书中迎春奶妈由输家被背锅变成了赌头，迎春当姑娘的都不敢深究，更别说奴婢紫鹃了。紫鹃也不敢帮助黛玉了，黛玉彻底孤立隔绝，身边奶妈王嬷嬷本来就是王家人，雪雁不懂事。到第九十回，黛玉绝食为了引起贾母的注意，但贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说。贾母去问紫鹃，紫鹃也不对贾母说实话维护黛玉的利益，让黛玉闹了也白闹无人知晓，黛玉在大观园处于被隔绝状态，贾母也不能知道黛玉的真实情况了。
王家人搞宝钗顶替骗宝玉，紫鹃也跟着一起骗着黛玉。黛玉知道要娶宝钗去问宝玉的时候，黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！”紫鹃跟了过来，黛玉笑着道：“宝二爷在家么？”袭人不知底里，刚要答言，只见紫鹃在黛玉身后和他努嘴儿，指着黛玉，又摇摇手儿。袭人不解何意，也不敢言语。黛玉却也不理会，自己走进房来。紫鹃此时的态度不是与黛玉一起问宝玉，而是给袭人暗中报信，一起应付黛玉。如果她因为害怕而心向黛玉，自己不敢主动告诉黛玉真相，那么黛玉此时去问宝玉，她被动的装不知道就可以了。但紫鹃主动的协助袭人通风报信，站队薛姨妈，让黛玉对宝玉没能说破，没有问出来让顶替穿帮，她为宝钗立功了。从当初敢去试玉到不敢说再到一起瞒黛玉，背后是怕了王家人。
再看黛玉的《葬花吟》中的“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。”黛玉在大观园，王家人严密布局，黛玉亲戚有限，贾家就贾母已经老了，贾家男人，对后院的影响力有限。黛玉处境险恶，敏感的黛玉，应当很早的时候就深切的感受到了。黛玉到大观园没有自己的帮手，王奶妈本来就与王家有关，雪雁不懂事，本想把紫鹃发展为自己的同盟，而紫鹃选择自保，不为黛玉冒牺牲的风险，黛玉在潇湘馆也彻底没有了能依靠的人。因此抄检大观园之后，紫鹃被抄出宝玉私物，应当转而与王家人合作了，敏感的黛玉就有“冷月葬花魂”之感。紫鹃后来要出家，她有对不起黛玉的亏心事，她没有想到会要了黛玉的命，她做了什么她自己心里明白。
黛玉死后，贾家人对黛玉的丫鬟处理也有不同，从中也可以看到黛玉身边的人当时怎么站队。书中第一百回宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答。宝钗倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了。紫鹃为啥宝钗说她有衷心？紫鹃能够留在宝玉身边，已经说明问题了，薛宝钗背后愿意，不反对她来。紫鹃到宝玉身边，书里写“虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的。”这里派紫鹃不光是贾母了，书上加上了王夫人，以前宝玉黛玉身边的袭人、晴雯、紫鹃等都是贾母一个人指派，什么时候问过王夫人？现在贾母是橡皮图章，做主的是王夫人，王夫人她不认可的觊觎宝玉的丫鬟，下手都很狠。紫鹃抄检大观园之时抄到私藏宝玉之物，虽然凤姐在下人面前遮掩了过去，但王夫人不会不知道，王夫人主导指派紫鹃到宝玉身边，应当也考虑了宝钗的意见。雪雁只不过是在最后让薛宝钗冒充黛玉的时候当了伴娘，而紫鹃紧贴黛玉不当伴娘，也未必一定是因为感情，她也害怕黛玉临死之时，与雪雁或者其他人说了什么话，她要把控黛玉遗言。
紫鹃对宝玉的不满“从没好话回答”在于奴婢不敢说话时，宝玉自己没有主动站出来维护黛玉，辜负黛玉真情和他的誓言。紫鹃与王家人合作，王家人在宝玉身边也给她留了一个位置。而黛玉从林家带来的丫鬟雪雁，就算冲喜顶替出过力，也被宝钗赶出去配小子，原因是雪雁“他心地不甚明白”，没有看清幕后博弈，没有及时站队，所以被配小厮处理了。雪雁是林家奴婢本来不该贾家处理，怕她说漏嘴也强行处理了。此处说得很清楚，紫鹃虽然违心，但站队到了王家薛家最后出卖了黛玉，所以宝钗夸她忠心，她出的力肯定比雪雁更大。紫鹃应当是在第五十八回薛姨妈到潇湘馆与黛玉同住的时候，就投靠了薛姨妈，紫鹃早就是王家的人了，不是临时抱佛脚，因此得以留下来。情谊归情谊，重大利益面前紫鹃不会为黛玉牺牲，她本来就是贾府奴婢，与从林家跟来的雪雁还不同，雪雁是可以一直陪着黛玉嫁出贾府，紫鹃是贾府奴婢未必有机会一直陪着黛玉出嫁。
紫鹃的自保，虽然客观上间接对黛玉悲剧具有决定性作用，但在主观上她的想法不是出卖黛玉，而是在贾母和王家人之间站队。她是贾母委派到黛玉身边的人，贾母把她从二等丫头提拔为大丫鬟，施恩于她，就是要她当贾母的棋子，结果在薛姨妈的威胁之下，紫鹃变成王家人在黛玉身边的人了。贾母委派到大观园的袭人、晴雯和紫鹃，最后是袭人主动投靠，晴雯被赶走致死，紫鹃自保则被动投靠王家人，贾母对大观园就是彻底失控，贾母与黛玉的关系被隔绝，贾母无法及时知道黛玉的信息。王家人是宝玉身边有谁说了什么，都会被汇报到王夫人那里，宝玉对黛玉的真实态度，袭人也会告诉王夫人然后进行应对，而贾母对黛玉的想法，对宝玉的想法，都是不知道的，在宝玉与宝钗成亲的时候都不知道，而且不知道王子腾已死，对此笔者以后会分析。
宝玉宝钗成婚以后贾母才听到黛玉已死，发现黛玉病危都无人向她汇报，就都明白背后另有故事了，所以贾母眼泪交流说道：“是我弄坏了他了。但只是这个丫头也忒傻气！……”贾母知道是自己犯错了，贾母对黛玉的所有信息都没有，紫鹃投靠王家自保，贾母就变成了睁眼瞎，不知道黛玉病危，连黛玉临死最后一面也没有见到。贾母嘴里的“也忒傻气”不是说黛玉太痴情，而是黛玉有事不来直接找她。黛玉没有能去找贾母，肯定有紫鹃的功劳。上一次试玉紫鹃被薛姨妈威胁配小子，若黛玉再一次为此闹到贾母那里，紫鹃可能就要被王家人清洗了。因此紫鹃会让黛玉把事情控制在潇湘馆，就如黛玉知道要娶宝钗，去问宝玉的时候她给袭人通风报信一样。黛玉后来因为王尔调提亲而绝食，紫鹃也不给贾母汇报，贾家其他人也不知道。黛玉闹到贾母那里，可能会让贾母反悔给黛玉做主，但就算黛玉嫁给了宝玉，紫鹃也未必有好果子吃。王夫人作为婆婆现管，收拾当奴婢的紫鹃容易得很，这就是薛姨妈笑眯眯威胁紫鹃，黛玉嫁了给她配小子的实质。紫鹃为了自身利益的自保，导致黛玉在大观园被隔绝，对黛玉的命运起到了决定性的作用。
综上所述，在黛玉核心利益上，紫鹃也看到了王家人在内宅博弈取胜，在薛姨妈笑眯眯的威胁之下，紫鹃没有帮助黛玉而选择自保，从贾母亲信倒向与王家人配合合作，隔绝了贾母与黛玉，得到了王家人及宝钗的认可。紫鹃与黛玉有感情，但不等于她会为黛玉牺牲。紫鹃首先是贾母的棋子，其次才是黛玉的姐妹，最后则为自保站队薛姨妈。紫鹃虽与王家人合作，但不属于她心甘情愿，她与黛玉情同姐妹，应当没有想到与王家人合作，结果导致了黛玉之死。紫鹃内心受煎熬的同时，在宝钗手下也没有安全感，所以一有机会就跟着惜春出家了。


往期部分相关文章：
红楼梦讲勋贵从发家到传家的转型
红楼贾府开国三代的避祸
贾宝玉为何是贾家的核心（上）：林妹妹天上掉下来的财
贾宝玉为何是贾家的核心（中）：大观园的财富湖水
贾宝玉为何是贾家的核心（下）：葫芦案带来宝姑娘的宝
秦可卿背后的家族与财富博弈 （上）：营缮郎的财富腾挪
秦可卿背后的家族与财富博弈（中）：宝玉春梦与暗淫
秦可卿背后的家族与财富博弈（下）：“养女”的社会潜规则
从联姻和财力看红楼贾家——古代妇女的地位真实状态
红楼葫芦案是薛家被暗算

# 张捷说红楼：虾须镯背后的宅斗掰手腕

红楼的内宅，是贾母的贾家人阵营，与王夫人的王家人阵营，双方之间的婆媳经典宅斗桥段，只不过这个宅斗被掩盖得很深，不仔细分析是看不出来的。
虾须镯背后的宅斗掰手腕
在红楼里面，平儿掩镯也是上了章回目录的情节，一般的读者，都是认为此处显示了平儿的善良，替宝玉遮掩，保护坠儿。而晴雯则表现的非常尖刻，越权赶走了坠儿。
书中介绍平儿虾须镯的丢失，在书中第四十九回：吃毕，洗漱了一回。平儿带镯子时却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无。众人都诧异。凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向。你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日包管就有了。”凤姐对找到镯子似乎是充满了信心，把事情遮掩了过去。
情节发展到第五十二回，平儿找到了镯子去怡红院找袭人，袭人不在就与麝月交待：“你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。”平儿给隐瞒了下来，去告诉了麝月，而且知道麝月与袭人是一起的，“等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了。”平儿是故意避开了晴雯。平儿道：“究竟这镯子能多少重，原是二奶奶说的，这叫做‘虾须镯’，倒是这颗珠子还罢了。晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。”此处故意避开了晴雯，避开的理由是晴雯的性格暴躁，会把丑事张扬出去，平儿掩镯的目的是为了保护宝玉的声誉。
不过此处要深想一下，不被书中表象误导，平儿的行为真的是保护宝玉么？真的仅仅是晴雯脾气不好么？为了宝玉是打在最前面的幌子，后面的事情才是关键。为什么偷镯子的事情会“第二件，老太太，太太听了也生气。三则袭人和你们也不好看。”袭人会不好看，老太太和太太会生气。坠儿偷东西，为何对这么多人都有关联了？
问题的关键其实说明了红楼丫鬟家奴们的派系，有非常重要的内宅政治。坠儿的身份，应当是与凤姐平儿，还有袭人麝月，她们是一伙的。袭人已经投靠了王夫人，就是王家人的阵营，而麝月与袭人又是联系在一起。坠儿是小红的朋友，红楼书中有坠儿帮助小红给贾芸传递手帕的情节。小红被凤姐拉拢以后，小红的好朋友应当也到了凤姐的阵营。
同时宋妈发现了问题，她去找谁汇报，本身也很有讲究。虽然是凤姐当家，不过宝玉的身边事务，前面一直是贾母来管理，不让其他人插手的，为什么宋妈不去告诉贾母？另外贾家事务还有管家呢，管家就是赖大，赖大在宝玉身边的代表是晴雯。因此平儿要隐瞒晴雯，就不是那么简单的事情。凤姐她们的自己人出了丑事，当然要自己内部处理，进行遮掩。
在宝玉身边的晴雯不是一个简单的小丫头，她的背后有大管家赖大家族，代表整个贾家的老家奴势力。所以在十二钗的副册，晴雯要排在袭人前面位列第一。很多人说晴雯像林黛玉而袭人像薛宝钗，只不过是表面现象，袭人没有晴雯背后的势力。晴雯是家奴的家奴，袭人则是新买来的奴仆。
晴雯是赖大的嫡系，她长到十岁时，赖大家用银子买了她，是奴才家里的奴才。因她常跟赖嬷嬷进府，贾母见了喜欢，故此赖嬷嬷把她孝敬给了贾母。所以晴雯可以在外面打骂小丫头，被王夫人说成是跋扈的罪状，而荣国府的大管家本来就有对其他奴仆的惩罚权。晴雯在宝玉身边，有赖大等代表的贾家家奴势力的支持。晴雯留着两根三寸长的指甲，长指甲干不了活，应当只有主子才留长指甲，晴雯却能够留着，为的是说明她其实也是半个主子。因此袭人可以投靠王夫人改换门庭，晴雯绝对改不了门庭。
“这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。”“这晴雯进来时，也不记得家乡父母。只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食。” “若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫灯姑娘儿的便是了。” 晴雯有个姑舅哥哥，叫做吴贵，也是赖家给他娶了一房媳妇，吴贵掌管后厨，媳妇与贾府多人有染，吴贵也故意喝酒装糊涂。
晴雯对其他丫鬟的警惕性是非常高，发烧重病的时候，还关心平儿找麝月袭人“两人鬼鬼祟祟的，不知说什么”有什么事情，“只是疑他为什么忽然间瞒起我来”，等宝玉告知了晴雯，晴雯则立即就把坠儿赶走，把事情张扬了出来。
很多读者认为晴雯把坠儿偷窃虾须镯的事情闹大，又自己做主赶走坠儿，是晴雯擅自越权，得罪了袭人和宋妈等人，导致晴雯被孤立。而实际情况应当不是如此，因为晴雯在书中就是一直打骂小丫鬟，晴雯对小丫鬟有责打的权力，这个权力应当来自于赖大，相反袭人等人反而没有此项权力。所以把谁谁撵出去的权力，本身就是晴雯可以狐假虎威，有赖大在背后，她对袭人宋妈等人，不存在越权等事情。
同时晴雯在怡红院虽然任性，但晴雯也是识大体的女孩，真的是对宝玉的声名有损，她应当知道不会嚷嚷的。晴雯嚷嚷高调处理坠儿的结果，受损的不是宝玉，宝玉是不管家的公子。受损的是负责掌家的凤姐，尤其是让大管家赖大知道。前面平儿提到“那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿”就应当是他们说凤姐的舆论。在虾须镯丢失的二年前，那时宝玉才多大？宝玉的丫鬟有小偷，能够说宝玉不好么？此时的舆论肯定是在说凤姐管家的问题。
因此平儿一定要把坠儿偷东西的事情掩盖下来，就是为了凤姐。平儿与凤姐是利益共同体，而老家奴赖大系的晴雯就是故意要把事情嚷嚷出去。事情舆论发酵的结果，不是对着宝玉，而是对着凤姐管理不严出了小偷。此类凤姐负面舆论，恰恰是贾府老家奴赖大他们所需要，让贾府对凤姐“老太太，太太听了也生气”。所以平儿要瞒着晴雯，也就是要瞒着赖大。晴雯在那里高调嚷嚷，也是故意的，要让“袭人和你们也不好看”，而不单是晴雯的脾气不好。
对此还可以看到在平儿刚发现丢失虾须镯的时候，凤姐就说“我知道这镯子的去向”，但事情发展是宋妈来汇报才知道真相，凤姐当时肯定不知道虾须镯去向，但凤姐为什么还要这么说？原因就是凤姐不愿意让贾府上下知道丢了东西，想要把丢东西的事情隐瞒下来的。前面凤姐和平儿“只疑惑邢姑娘的丫头”，邢岫烟的人偷东西，与凤姐无关，还可以难看一下邢夫人，应当前面就如此怀疑来着，现在发现是王家人的圈子里面的丫鬟，就是要隐瞒了，也不能让婆婆邢夫人知道。因此此时平儿过来说她瞒着凤姐如何如何，可能就是一个说辞。把事情舆情给隐瞒下来，就是凤姐的需要，平儿出面来说这番话，未必她就真的隐瞒了凤姐，很可能也是凤姐的意思，只不过凤姐不方便亲自出面直接说而已。因此平儿掩镯是怡红院内部各种势力的一次掰手腕。
另外要保密的原因，其实还因为宋妈。老妈子的年龄都不小了，肯定不是年轻的凤姐嫁入贾府所带来。宝玉是贾母带大，宝玉身边的老妈子，应当都是贾母和老家奴的人，也不是王夫人带来的，因此宋妈她们有事情本应向贾母或赖大去禀报。但宋妈不找贾母和赖大直接给凤姐汇报，说明宋妈已经投靠了王家人。但宋妈投靠王家人的事情，凤姐不愿意让赖大贾母知道。凤姐要埋暗线才更有用，就如王夫人认了袭人做准姨娘，袭人都给王夫人叩头了，但王夫人也不公开说她认了袭人的姨娘身份。
所以红楼作者文无废墨，在此处写平儿掩镯的情节，背后告诉读者的，就是围绕在贾宝玉身边，王家人的布局已经渗透到位，丫鬟们也都站队了。晴雯作为贾母和赖大的代表，在宝玉身边是被孤立的状态。虽然宝玉此时宠着晴雯，但风雨已经在酝酿之中。

# 张捷说红楼：宝玉地位与天上掉下林妹妹的财

宝玉作为次房的次子，次房还有嫡长孙贾兰，他在贾府里面那么高的地位背后是什么，与他的联姻财富博弈有关。
宝玉地位与天上掉下林妹妹的财
贾母是红楼里面最高的大家长，贾母特别喜欢溺爱贾宝玉，所以读者认为贾宝玉就当然是核心了。如此感觉与现在小家庭的感觉差不多，与古代大家庭规则完全不符。贾母在里面位置最高不错，但古代还父死从子呢！执掌家族首先应当是嫡长子，嫡长子下面还有嫡长孙，贾母可以宠爱贾宝玉，但过去礼法森严的时代也不能犯禁，家族里面其他人也不会服气，使贾母的宠爱作用有限。
先看荣国府里面，按照礼法宗法的尊卑继承顺序该怎么样。在嫡长子没有贾赦夺爵前，贾赦死了以后袭爵是嫡长子贾琏，贾政一支本身是嫡次子，要排在嫡长子长孙之后。从家族尊贵和礼法上而言，贾琏肯定是未来的当家老大，贾宝玉的继承位次排到了很后面。古代推恩令背后，爵位继承和财富继承，财富博弈是另外的层面，兄弟分家要平分，贾宝玉的实力，在于通过联姻带来的财富层面。
贾政的长女成为了元妃，在贾家贾政的地位提高了，但是贾政的嫡长子是贾珠，贾珠早死后嫡长孙是贾兰，所以贾政的爵位属于贾兰世袭。而且如果贾琏无后的话，改由近支袭爵的话，按照礼法顺序也是贾兰袭爵。同时贾兰还学习好，很上进。就算王夫人喜欢贾宝玉，但老儿子和大孙子之间，为何会有那么大的差别？对贾母也是一样，真的亲重孙子，只有贾兰一个。就算笔者前面分析的贾珠可能因为岳父株连没有贾府宗籍，在红楼开始的时候也有贾琏生龙活虎，也轮不到贾宝玉。如果真的在大家族生存过的人都知道，如贾宝玉长子、长孙、长房几头都不靠，大多数情况是几头受气，不会那么风光。更何况贾宝玉还任性胡来，学习也不用功，与贾兰的好孩子形象相差甚远。
贾家在外面被说得无上风光，在社会地位的排位上却不断的滑落。古代皇权对勋贵势力的打压，就是让他们阶层滑落，巩固皇权的手段非常厉害。就如现在很多说起来家里祖辈曾祖辈是开国X将，到现在孩子已经很普通了，只不过国家和军委的老干部相关单位，还是对有贡献的名人之后代，政府经济上比较关心而已，权力在递减。因此贾家如何保有财富是关键，古代的富不过五，保有财富极为困难，只有读书传万代。红楼的主线，也是在讲这个道理。
贾家的滑落，从秦可卿死的时候贾蓉的捐官来看。秦可卿死的时候给贾蓉捐官，贾蓉的简历上面写道：江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化，祖，乙卯科进士贾敬，父，世袭三品爵威烈将军贾珍。从贾蓉简历写法可以看到，贾家是世袭递降不是世袭罔替，贾蓉的曾祖是一等神威将军，到他父亲以后就是三品爵威将军了，而祖父贾敬写的是进士，没有写承袭的二品将军的职位，也就是说他们的职位，世袭下来已经在贾敬那一代，比不上进士的地位了。等到贾蓉这一代，还要去捐官，要是贾蓉的世袭爵位高贵，哪里有捐官的必要呢？三品是参将，再往下就不叫将叫校尉了。
古代以文制武，文官比武职值钱，世袭的武职，很难有机会带兵，不带兵只不过是一个领钱的权利没有权力。清朝给世袭罔替的人很少，当年为了不给曾国藩等人更高的爵位，才给了他们世袭罔替。贾蓉的世袭递降，没有四等将军，本身就是XX尉的官职了，递降之后应当是四品武职，所以他捐龙禁尉给的银子1200两看似不多的背后，还有一点他将来本身就有一个尉官的世袭职位，但捐的职位，可能给的是实职或者半实职，世袭的武职很多只不过是荣衔领饷用，捐过了以后，才可能真的补缺。再看贾琏，按照世袭规则，他应当与贾珍一样的品级，但他捐了五品同知的官位，职位是文官，文官的地位高。同知为知府的副职，文字意思是同知府，正五品，因事而设，每府设一二人，无定员。同知负责分掌地方盐、粮、捕盗、江防、海疆、河工、水利以及清理军籍、抚绥民夷等事务，同知办事衙署称“厅”。所以后来说厅级、厅官等官位级别，以同知为标准，厅级品级基本代表贾家与外界打交道的级别位置。因此贾雨村当上了要缺的知府（注：古代各府因自然条件的差异、交通通塞、事务繁闲、人口多寡、路程远近、案件多少、民风顺劣，定有“冲、繁、疲、难”四个字，省会或四个字都含有的为最要缺，含三个字的为要缺，含两个字的为中缺，含一个字或四字全无的为简缺。）是四品官，江苏各府都是三个字以上，都是要缺，地位与贾家相比，只能说贾家瘦死的骆驼比马大了。
因此比较一下就可以知道贾家的状态，前面的荣光和巨大的家业要维持，本身就压力巨大，而且还世袭递降，意味着递降之后的爵位俸禄越来越少，开支随着家族人口的膨胀，一定越来越多。古代对勋贵家庭，也有维持富贵的潜规则。他们虽然衰落了，但门第并不低！他们的门第级别，由贾母地位决定，这也是为何荣国府比宁国府地位高。荣国府老太太地位高，贾母的地位按照其老公算品级地位，全家地位，以最高的爵位地位来计算，所以宁国府也要把荣国府的贾母老太太供到最高处。贾母死了，贾家的门第就要下降！就如现在领导去世了，夫人的待遇不变，夫人要再去世了，待遇就要改了。所以贾家要维持在社会当中阶层不滑落，压力非常巨大。
改变命运维持家族阶层不滑落，古代勋贵主要就是两个途径，科举和联姻！所以贾家的两府，宁国府是贾敬考了进士，荣国府是贾珠考了功名，同时联姻了李家，可能还受到李家获罪的株连，所以开始结果很不理想，这个方向另外章节分析。因此贾家维持家族阶层的主要方向，就是靠结亲发财。
贾家联姻的优势在于门第高！古代结婚要看看家门的台阶和门楣的装饰，门第的本意也是指这个，结亲媒婆往来，讲门当户对，真的只看大门。贾家世袭递降，但祖宅老国公修建，当时门第多高就多高，老国公死了，并不会把大门给扒了，除非因罪夺爵另说，而后代级别不够，想要再建的话，再搞与祖先一样的门第就是逾制，就干不了啦，所以光宗耀祖，不是一句空话。老祖宗带来的门第可不世袭递降，还是高门大户，从而给联姻豪门，带来了实际的方便和优势，在严格门当户对的古代，利益也巨大。联姻富豪权贵这条道路，西方的旧贵族也这样干。很多有封号的西方社会贵族，也与资本家新贵联姻，来改变家族财务状态，资本家新贵，为了不被说成暴发户，也愿意联姻，尤其是西方的贵族爵位可以女方继承，一夫一妻制孩子数量有限，通过联姻女贵族让子孙后代有爵位，资本家们也追求。红楼的贾家培养贾宝玉，就是走联姻之路。
贾家的联姻，要打造自己的优势联姻资源，贾宝玉就是资源之一；另外一个就是贾元春，贾元春成功的嫁入了皇家，一步步的发展到了贵妃，然后元妃省亲，给家族带来了无限的荣耀和回光返照。不过本节不是重点讨论皇妃元春，女儿外嫁攀高枝带来的利益，赶不上儿子找对目标娶进家门的直接，因此贾家重点打造的联姻精品，就是贾宝玉。贾家从小就开始树立贾宝玉的形象了，什么口含宝玉出生等等异数，就是在营造宝玉天赋异禀，就如现在有的家长处处宣扬自己孩子出生就是天才，就会奥数相类似。贾宝玉的形象不容破坏，贾环可以招猫逗狗寻花问柳，但宝玉绝对不许，这也是金钏让宝玉找彩云和环哥，王夫人绝对不能容忍的原因之一。贾家眼里的宝玉但其他家未必认，宝玉是二房次子，他读书好不好很关键，因此贾政逼着宝玉读书。而黛玉是否嫁给宝玉，黛玉自己想法不起主导作用，贾家的托孤人黛玉老师也要看宝玉的成长发展。
贾家给贾宝玉第一个物色的目标，就是林黛玉！林黛玉的优势，是财、亲和贵，都具备。首先林黛玉的父亲地位，当时如日中天非常看好！林妹妹进入贾府的时候，林黛玉的母亲贾敏去世了，但林黛玉的父亲还在，而且地位在上升，林黛玉当时可不是背后没有力量支持的孩子。因此林黛玉进入贾府，被贾府上下隆重的接待，并且隆重的介绍给宝玉！古代讲男女有别，男女七岁不同席，不是现在的讲发小无猜。贾家有意的把贾宝玉介绍给林黛玉，并且给他俩亲密接触，创造方便和条件（看看后来大观园怎么住的）等等，贾家有用心和深意。
林黛玉的父亲林如海祖上世袭侯爵，本人则是科第探花出身，林如海还当过兰台寺大夫。历史上明清没有兰台大夫，兰台也不是官方称呼。兰台原为战国时楚国宫殿的一部分，东汉以降，“兰台”或“兰台寺”逐渐成为御史台（明代改都察院）的代称，唐代时，“兰台”还成为秘书省的别称，并一度存在“兰台大夫”的官职。所以《红楼梦》中林如海的兰台寺大夫，起码当指都察院御史。不过林如海先升任兰台大夫后，再担任督察院巡盐御史。如果兰台大夫就已经是御史了，此说法就似有不合逻辑的地方。所以林如海的兰台大夫，更应当是秘书省的职务，暗指随侍皇帝左右。清代巡盐御史，自康熙以后或从内务府直接选任，或者由其他职位上的内务府出身的官员兼任，虽均加监察御史衔，但一般使用原官品级。因此也说明林如海是天子近臣，应当有内务府身份。能在内务府任职，祖上世袭侯爵的身份作用非常大。
清代的御史有专门的獬豸补服，与一般文官的品级补服不一样。
多了解一下巡盐御史官职性质。在明代都察院有十三道监察御史，有专管巡视盐务的，称巡盐御吏。配置是两淮一人、两浙一人、长芦一人、河东一人。到清朝是清沿明制，康熙三十年后又增福建、两广各一人。其职责主要是收缴盐税，并监督盐商的专卖。仅是御史，级别很低，古代属于正七品。林如海的级别，显然比七品要高。御史职位，还有前面加御史衔，级别依然是原来的级别。所以御史虽然是正七品，但有御史监察权力的人，可以是一二品的大员。同时御史可以直接把折子上达天听，都是皇帝特别信任的人，属于皇帝的眼线。而且清代的巡盐御史多是兼职，是由盐法道兼任，盐法道也就是都转盐运使司盐运使，就是著名的盐运使肥缺，比一般道员品级高，从三品的官员，地位已经很高，作者故意没有写林如海是天下最肥的两淮盐运使之职位，但古代读红楼的人都懂得的，全称为“都转盐运使司盐运使”，有两淮盐运使署驻扬州城。后来林如海死的时候贾雨村进京候补，都补授了大司马，当年在金陵应当已经是一品大员，对林如海也不会低于他，很可能是漕运总督，漕运总督的养廉银最高可以一年三万两，最少也一万五千两以上，肯定是巨富。林如海的地位，贾家没有，驻外的御史巡查，可能还有钦差的身份。
另外很多读者不了解探花的特殊！古代中了探花，有时候比中状元，还要得到世人的重视，就如张之洞是探花，谁知道他哥哥是状元？而且他哥哥也当过总督、大学士、入值军机处兼任吏部尚书、赠太保、入贤良祠，官职一点不比张之洞低。过去科举当探花有潜规则，本次科举的颜值担当，就是探花！源于探花来源的典故。唐代进士及第后有隆重的庆典，活动之一便是在杏花园举行探花宴，事先选择同榜进士中最年轻且英俊的两人为探花使。探花要遍游名园，沿途采摘鲜花，然后在琼林苑赋诗，并用鲜花迎接状元，此项活动一直延续到唐末。宋人魏泰在《东轩笔录》中也记载：“进士及第后，例期集一月，共醵罚钱奏宴局，什物皆请同年分掌，又选最年少者二人为探花使，赋诗，世谓之探花郎。”宋代以后探花作为科举的第三名，大多是殿试考场上皇帝看中喜欢的人！皇帝要表示自己对学问的谦虚，虽然都是皇帝钦点，不过状元一般是首辅大主考推荐，榜眼是次辅副主考推荐，自己看中的排在第三，而且要挑的主要是年轻英俊，皇帝看着顺眼。因此探花郎的年龄，一般情况下很年轻。例如晚清名臣张之洞，当年本来是第四名，但慈禧太后破例将张之洞的名次向前提升了一位，让他成了一甲第三名的探花郎，所以张之洞的探花含金量巨大。
科举的探花一定是翰林，与榜眼一样授翰林编修，编修职位是翰林庶吉士要散馆的时候考试，成绩优异才可以得到，属于天子近臣，快速晋升的阶梯，例如奸臣严嵩，为二甲第二名（严嵩治《诗经》，正好第五名，算五魁，前五名是五经各自的第一名，嘉靖喜欢青词，投皇帝所好），被选为翰林庶吉士，后被授予翰林编修。林则徐也是翰林庶吉士后授翰林编修，而他的长子林汝舟，考中道光18年的戊戌科进士，殿试位列第二甲第六名，选庶吉士，散馆授翰林院编修，父子翰林都当过编修，也是历史佳话。林汝舟与曾国藩是同榜的（那一榜的状元是笔者外公妈妈家的祖上钮福保）进士、翰林，后来发展不如曾国藩等人，因受到父亲的政治影响，等到林则徐女婿沈葆桢情况就不同了，道光二十七年（1847年），沈葆桢中进士，选翰林庶吉士，授翰林编修，升监察御史，与林如海的路线差不多，只不过林如海是探花，直接就是翰林编修。同为监察御史，又以巡查盐务的最为肥缺，用现在的话说，可以叫中纪委驻烟草专卖局巡视组组长。因此探花直接是翰林编修，起点非常高，书中说林如海升兰台大夫，大概也是与之翰林院的任职有关，翰林院编修之后的侍读学士（从五品往上可以侍郎兼任）、侍讲学士（明品等为从五品，清为从四品。该官职主要配置于内阁或翰林院），大概就是红楼作者所指的兰台大夫，与贾政的工部员外郎、工部郎中的品级差不多。但比员外郎要亲信多了，书里不写明，若写明了，林如海地位就极为清楚了，作者一贯是真事隐和假语存。
古代中进士当状元可能年龄不小，而且古人的寿命也比现在短，因此科举及第之后，是否年轻非常关键。现在官员的论资排辈按照年龄卡位，古代科举之后官员的论资排辈不是按照年龄，而是按照你的科别，按照哪一科的进士来排。因此年轻优势巨大，皇帝喜欢也优势巨大，探花的地位，极为特殊。红楼小说成书当时，读小说人都清楚，现在的读者多数则不清楚。有人说第三回林如海对黛玉说的：“汝父年将半百，再无续室之意……，故看见年将半百就认为林如海年龄很大了，但这里林如海给林黛玉说话的语境，故意要把自己说得很老。此话真实的含义是说自己老了，打消林黛玉担心父亲送走自己，然后就要娶后妈了的顾虑。同时应当看书中林如海托贾雨村的信是这么写的：“转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚……亦不劳尊兄多虑矣”，说明林如海比贾雨村年轻，贾雨村是林如海的家庭教师，地位有别，且贾雨村是来求他，不是真的年长，不会贾雨村该叫兄的情况下，林如海自称为弟。当时林黛玉五六岁，林如海是前科探花，已经中探花至少三年以上。
在红楼第二回冷子兴介绍林如海是：“……今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。”说的是林如海当时是四十岁，那个时候林黛玉已经六七岁。前科应当四至六年以前，林如海中探花的年龄，也就是35岁左右的年龄。按照过去有“五十少进士”的说法，林如海的确非常年轻。年少的探花，锋芒盖过年老的状元。据统计，清代士子在殿试后考中进士的人中，又以山东的王服经年龄最大，时年84岁。还有江苏的王岩86岁通过会试，但是未参加殿试就去世了。同样的可以看看《儒林外史》范进是54岁中举57岁中进士，他的老师周进60多岁还是老童生，然后才中举中进士当御史升学政，所以论年龄，林如海年龄优势巨大，同时林如海还有祖德荫庇，未来上升想象空间巨大。
类似的历史上例子，比如张之洞是16岁中解元，20多岁中探花！与他哥哥36岁中状元相比差了大约10年，古代过了50就年过半百算老人了，能够在政坛高位多待10年，差别太大了，张之洞兄弟二人名气差别有此逻辑，张之洞还外号——香帅，名气完全盖过当状元同样位及人臣的哥哥，而且他哥哥还是晚清著名画家，慈禧赐“枢衡介祉”匾额，一直入值军机当官掌权到1896年85岁，张之洞当督抚能干事的背后，有他哥哥当时任军机大学士。政坛常青树状元哥哥，名气被探花帅哥弟弟碾轧，到现在很多人想不到张之洞哥哥是谁。李鸿章是24岁与张之洞的哥哥同榜中进士，殿试列二甲第三十六名；曾国藩与张之洞哥哥同岁，但27岁中进士，曾国藩能够以殿试位列三甲第四十二名的同进士最后被点翰林，年轻也是重要原因之一。
林如海要不是壮年意外早逝，前途不可限量。巡盐御史林如海可以操作贾雨村的四品知府要缺。林如海的地位极高，与皇帝关系不一般，他的前程就是信用，比他品级高得多的官员，也是会看他的面子，官场看人，不仅看现在，也看未来能够升到哪里。因为林如海的出身背景，别看现在官位还不高，说不几年就会反超到上司的头上去。古代的翰林平均职位都是在二品官，林如海侯门探花，未来是一品大员可期。所以林妹妹第一次进入贾府，那真的是贵客。
首选林妹妹还有一个关键，与家里有几个孩子也有关，如果儿女众多，那么亲家的关系自然就淡薄。林黛玉是唯一的爱女当然不一样。同时林如海是贾母的女婿，表亲关系现在近亲结婚被禁止，古代却被认为是亲上加亲的好事，林家的财富未来会被贾家控制。大多数是现代文人的小清新没有看出其中的真事隐，联姻选择上财产关系非常重要。所以第三回：如海（对雨村）道：“天缘凑巧！因贱荆去世，都中岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因为小女未曾大痊，故未及行。”......那女学生黛玉，身体大愈，原不忍弃父而往，无奈她外祖母致意教去。贾母对林黛玉的橄榄枝非常殷切。古代嫁出去的女儿就是别人家的人，把孩子接回来，可不是现在男女平等的时代，背后的内涵要丰富得多。
林黛玉能够进入贾府，被隆重介绍给贾宝玉，背后还带着巨额财产来。林黛玉的父亲林如海也是大世家，并且是巡盐御史，实际应当是两淮盐运使兼任都察院的盐课御史衔，属于著名的肥差，带着的灰色财产丰厚。古代官员发财不光是贪污，还有很多陋规可以合法占有财富，肥缺的职位体现在光陋规所得就不得了。清代的三年清知县十万雪花银，所得收入包含陋规收入，真的俸禄反而不多。清朝七品知县的俸禄一年是45两银子45斛米，另外给养廉银1200两。对比贾家的收入，镇国公俸禄700两银子和700斛米，如果变成了世袭的将军，到递降的奉恩将军，只有110两银子和110斛米，所以贾家的世袭俸禄就是这么可怜，而同级武官（把总）七品只有36两银子和90两养廉银，只不过吃饭军队管。因此对比一下收入多少，就知道文官为何重文轻武了。因此贾敬的进士要排在贾家世袭职务前面，贾政的员外郎职务重要。而且“这林家支庶不盛，子孙有限，虽有几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。”林家的财产，女性不能继承，但可以留作陪嫁，没有近亲宗族，大部分会成为黛玉陪嫁。同时林如海的灰色收入更难以被亲属所得。
另外林如海的家族，本身也是钟鼎之家，林如海之祖袭过列侯，至如海之父，额外加恩，又袭了一代；也就是林如海是侯爷之子，本身也家业丰厚。虽然家业应当归林家族人继承，但因为没有近亲族人，书中暗中也交代了，很多家产也是转移到了林黛玉的嫁妆之上。贾家多给聘礼，合理的嫁妆翻倍，林家的家产要给待嫁女留下聘礼翻倍的嫁妆，部分应当也非常丰厚，林家财富的所有权支配权，带在林黛玉身上到了贾家。所以林黛玉身上的合法财产也是巨款。书中薛宝钗让一个老妈妈送来的时候，黛玉赏了老妈妈500钱，出手很大方。清朝一两银子大约1000钱，孔乙己喝酒一次才几个钱，贾府姑娘的月钱才2两银子。黛玉应当不缺钱才出手大方。
在林家给的林黛玉嫁妆之外，林黛玉可以合法带走的妆奁，还有林黛玉妈妈贾敏在家族兴盛时候，嫁到林家的嫁妆。母家妆奁资产林家宗亲难以索要，其母贾敏由于没有儿子，必然都让林黛玉嫁妆带走。贾敏的嫁妆也是贾家给的，当初就是贾母的私房钱和嫁妆。另外贾家联姻发家是家传逻辑，前面荣国公贾源之子贾代善，娶保龄侯尚书令史公之女史太君，也是类似的联姻，虽然贾源是荣国公，娶的是保龄侯，看似是公爵比侯爵高一等，但史家是尚书令，是文官之首的大宰相，比武职出身的荣国公实际上地位要高很多也富很多。贾母史太君的嫁妆，必然丰厚。贾母给最喜爱的小女儿贾敏的嫁妆，必定是更大的巨款，也肯定要变成林黛玉的陪嫁，也就是说林黛玉身上带着巨款。
未完待续……

# 张捷说红楼：大观园是林黛玉的嫁妆

大观园的财富湖水
林家的巨额财富变成了林黛玉身上的陪嫁，所以林黛玉刚刚到贾府的时候，贾家上下，都是想要努力让她嫁给宝玉，而且书中贾府财务一直紧张，元妃省亲修大观园花费巨大，贾家有财力额外开支吗？贾府能够使用的钱，应当为黛玉带过去的林家银子。
大观园实际上是林黛玉的嫁妆，在书里面有很多征兆，而且要感谢历代的红学家，把大观园的布局考证研究得非常清楚，在北京还建设了大观园实景。通过考证和实物，可以很清楚的看到林黛玉在大观园当中的主人地位。
先看一下大观园的图：
看一下图中的各个建筑的位置！
贾宝玉住的是怡红院，林黛玉住的是潇湘馆，整个大观园，最核心位置的建筑，当然是省亲别墅，元妃是皇家的皇妃，当然最尊贵，而且皇妃省亲，皇家也应当给费用。除了皇家的省亲别墅，那么大观园当中最正最居中的建筑，就是林黛玉的潇湘馆。林黛玉在大观园里面住的位置，位置第二尊贵。林黛玉的潇湘馆在大观园南部居中，正对大门，背面临水，比起其他位置，在中轴线上，更显得尊贵。林黛玉凭什么以外姓寄居，占据大观园最核心的位置呢？林黛玉的居住位置，已经告诉了答案，林黛玉才是大观园的主人，大观园用林家的钱修建。而贾宝玉在大观园的住所，就在林黛玉住所的旁边，也应当仔细安排过。
再看看风水，大观园是东南缺角，风水上讲东南为家中长女位，缺失对长女有不利影响。东南角代表的是文昌位，也可以说是代表着长女的位置，东南缺角那么影响就是对家中子女的学业不利，导致孩子容易出现性格叛逆的情况，而且东南也是带着财位，缺角那么影响的也是家中财运的状况，财运不济，很难有财气进门。因此这个布局可以说是贾元春作为长女家中不利，也可以把林黛玉母亲贾敏作为家中长女早逝来解释，同时家中孩子们学业也放羊，在大观园中宝玉就学业很荒废，而考上功名也是出了大观园之后，财运建了大观园后贾家就走了下坡路。另外潇湘馆背面是水，背水在风水上也有说法是绝地，林黛玉在贾府的结果，真的也可以说是命运到了绝地。
风水上大观园还西北缺角，西北角在风水的格局上面代表的是家中男主人，西北为乾，代表着财运，居家缺西北角会使男主人受损，事业财运不旺，家运不好，也说明了男主人地位不高，不利于婚姻的稳定，男主人可能会犯桃花，而且容易出现夫妻感情破裂的问题。这个风水的解释，与宝玉的命运也非常相合，最后的结果宝玉家族被抄家，婚姻故事多，自己犯桃花，与宝钗感情破裂出家等等，作者对中国各种文化非常了解，在风水上的安排隐喻，已经非常说明问题了。而贾家元妃省亲去建造，是拿着尚方宝剑的拆迁，正常应当可以搞出来一个方正的大观园，为何缺了两个角，含义真的很深。
此图是北京大观园的导游图！贾宝玉是怡红院，林黛玉是潇湘馆，众姐妹入住大观园时，迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩。李纨稻香村，蘅芜苑离正殿不远，在沁芳池边，是一所外则“无味”，内藏“清雅”的处所。匾额题为“蘅芷清芬”，对联则为：吟成豆蔻才犹艳，睡足荼蘼梦亦香。为薛宝钗的居所。宝钗亦因此得诗号“蘅芜君”
不过大观园里面，只有贾宝玉的住所是院，林黛玉的住所是馆，薛宝钗的住所是苑，李纨则住到了村里，三春姐妹住的地方，功能上更多是景观建筑。
其他几个住所的解读：
省亲别墅：此地是贾元春省亲时，接受朝觐和驻跸的场所，是人间的太虚幻境的幻象。
蘅芜苑：是以各种香草仙藤而著称，是薛宝钗的住所。不过笔者认为这个地方最初的设计用途，应当是元春皇家随行人员的住所，所以可以用皇家苑囿的命名，功能上也是与元春的省亲别墅靠近的，苑古代养禽兽植林木的地方都相对独立的，有没有水景。
稻香村：李纨青春守寡的住所，是一处山野田园风光的院落。
秋爽斋：“斋”，书房也。斋较堂，惟气藏而收敛，盖藏修秘处之地，故式不宜敞显，是贾探春在大观园的住所。
暖香坞（蓼风轩）：“坞”是位于地势凹陷处的建筑，“轩”指位于地势高敞处的建筑，一般认为是贾惜春的住处。但实际上著书者对此尚没有一个明确的构思，书中提到为贾惜春的住处共有三处，且各不同（见于第二十三、第三十七和第五十回）。
缀锦楼（紫菱洲）：重屋曰“楼”，紫菱洲为缀锦楼所处的位置，为贾迎春在园中的住处。
栊翠庵：妙玉在园中的修行处，是一所园林中点景的尼姑庵。
在明清的京城，要私家园林里面有水面，是要皇家特批的，而省亲的费用皇家也支付一部分，另外大观园在省亲别墅之外的建筑，规模巨大，而且在京城占地巨大，土地很贵，这些费用都是要贾家出的。而贾家借着皇妃省亲，多拆多建多占，搞了一个巨大的大观园，巨大的财力如何支持？其实这部分财力，就应当是林黛玉带来的。所以林黛玉理所当然的要住在除了省亲别墅之外，最尊贵的位置之上了！
对作者曹雪芹的经历，历史有如下的记载：
李煦（1655年—1729年）字旭东，又字莱崇，号竹村，李士桢长子。顺治十二年(1655年)正月二十九日生，正白旗荫生。溯自康熙三十二年(1693年)三月接曹寅而出任苏州织造，前后凡30年，其间曾四迎奎驾，俱蒙宠遇。他筹备康熙南巡花费大量库银，致使苏州、江宁两地亏空很大，其中仅李煦亏空达五十余万两银。权利的膨胀给两家带来了荣誉和财富，但同时埋下了败落的隐患。后江南亏空暴露，康熙深知其中情由，一面私下谕令李、曹设法补空，一面在众臣面前为他们设法开脱，并任李煦兼管巡盐务，以利于补完亏空。康熙五十一年（1712），曹寅病逝，李煦奏请康熙恩准由曹寅子曹颙袭任江宁织造监管盐务，两年后，曹颙病逝，李煦为保住妹妹（曹寅妻）以后的生活问题，又携曹頫进京面见皇上，康熙恩准曹頫继任，李煦继续与袭任江宁织造的外甥共事，时正值李、曹两家鼎盛时期，两府财富积累已相当丰厚，并且借康熙帝荫，两家在朝廷中地位显赫。康熙五十六年（1717），李煦亏空补完，康熙算是去了一块心病，他加升李煦户部右侍郎衔。雍正元年正月初十，复查李煦亏空一案，查抄李煦家产。雍正五年（1727），山东巡抚塞楞额奏曹朋等运送缎匹沿途“骚扰驿站”，曹頫又被查处织造款亏空，曹家被抄。
很多人讲红楼不是曹雪芹隐射曹家的历史，而且作者可能是吴梅村或者冒辟疆等，但谁也不能否认曹雪芹对红楼有重大的删改。既然在曹公删改之下，原来隐射清朝违禁的内容，肯定要被改变。笔者认为对红楼首先要当故事看，在当时的社会常识和逻辑关系下应当是什么，然后才是隐射隐喻什么，次序不可以颠倒，很多人评红楼，拿一些隐射的内容来替代当时的社会常识和逻辑关系，就本末倒置了。大观园里面的布局安排揭示重要的人物幕后关系。
贾宝玉和十二钗住进大观园，从书里面讲的是贾元春的贵妃懿旨，但元妃懿旨只不过是一个橡皮图章而已，除非背后有皇帝暗示。没有贵妃的同意，省亲别墅所在的建筑群是禁地，但同样的没有贾家的愿意和想法，贵妃也不会有这个懿旨。更关键的是对省亲别墅所处的大观园该由谁来住，过去也有礼法和规矩，按照正常的礼法规矩应当谁来住，怎么住？才是关键问题。
家里建设了大观园，过去礼制宗法首要的是孝道！也就是说大观园谁来住，肯定首先是贾母才合适，元春是贾母的亲孙女，肯定也要先讲孝道，要先孝顺孝敬老祖母，怎么能够随意的安排弟弟妹妹先去住？虽然贵为皇妃，毕竟是嫁出去了，家里怎么安排，更多的还是要尊重家里人的意见。第二个应当去住的，当然是元妃自己的父母，这也是孝敬父母的需要，孝道的要求。没有父母优先，父母和大伯建设的院子，论理家族里面还是大伯是族长，下面轮到就是大伯一家了，不叫父母不叫大伯来住，把弟弟妹妹安排进去合适么？而且弟弟贾宝玉还没有成家，让贾宝玉住进去，就等于给弟弟分府了，以后住进去的妹妹们都要嫁走。因此大观园若是贾家的家族财产，凭什么变成元妃弟弟贾宝玉独占？而且弟弟宝玉和表妹黛玉已经不小了，古代男女七岁就不同席。一个大观园，让弟弟与表妹挨着住进去合适么？整个大观园的安排，安排让外来的表妹黛玉，住在最尊贵的中间和南边合适么？
把上面所有的问题想清楚，就可以知道大观园的由来，只能是林黛玉的嫁妆！而全贾家的立场，就是吃进林黛玉背后的林家财富，要以贾宝玉娶林黛玉为背景。因为宝玉要与黛玉结婚，所以林黛玉嫁妆财富修的大观园，未婚夫宝玉当然要住进去；林黛玉的钱修的园子，当然林黛玉在最尊贵的位置了！而省亲是一个重要和合理的理由，借此理由去花林黛玉的钱修大观园，林家族长难以反对，修建过程则是贾家上下赚钱的事情。修建皇家用途建筑，职责也在营缮司，还有皇家拨款，贾政是营缮司的员外郎。
北京大观园的大观楼
大观园大门
书中作者便着意描写了潇湘馆的“一带粉垣，数楹修舍，有千百竿翠竹遮映”，书里还写了宝玉与黛玉商量搬进大观园中谁住哪一处的情节，黛玉笑道：“我心里想着潇湘馆好，我爱那几竿竹子，映着一道曲栏，比别处幽静。”作者通过林黛玉和贾宝玉来选大观园的住处，说明了他俩实际上就是此处主人！否则大观园里面谁住在哪里，按照辈分轮不到他俩做主。他们的做派，就是自己的院子房子，自己在挑选的样子。有人说潇湘馆不够大，应当是最大的房子，不过这类想法是现代人居所不足房价高的想法，真的太大的房子，一样住得不舒服。
著名的故宫三希堂，其实很小很温暖。
就如皇宫里面皇帝最爱待的三希堂，大小也就是一间房，以前做皇家温室用。潇湘馆的地位关键在位置南向居中！“馆”这个词汇，本义是接待宾客的房舍，但后来引申为华丽的住宅、官署。宾客不能喧宾夺主，中国古代房屋的布局，宾客在厢房，西厢记就是借住宾客在西厢房的故事。潇湘馆不是倒座建筑是正房，应当取华丽住宅的意思，如汉·司马相如《上林赋》：“离宫别馆，弥山跨谷。”
大观园的各种楹联匾额，也出自宝玉的手笔。宝玉为潇湘馆题的匾额是“有凤来仪”。有凤来仪，典出《尚书·益稷》“箫韶九成，凤凰来仪。”箫韶为舜制的音乐。这里说箫韶之曲连续演奏，凤凰也随乐声翩翩起舞。仪，配合。不过要知道的是凤可不一定是指女性的！凤凰，雄的叫“凤”，雌的叫“凰”，通称为“凤”或“凤凰”，传说中的鸟王。其形据《尔雅·释鸟》：“鶠，凤。其雌皇。”郭璞注：“鸡头，蛇颈，燕颔，龟背，鱼尾，五彩色，高六尺许”。历史上司马相如引诱卓文姬，所作的名篇叫做《凤求凰》，这里的凤是指司马相如本人，“凤飞翱翔兮，四海求凰。”文章中的凤是男性。凤凰汉以后才多用以比后妃，大观园虽然开始是接待皇妃元春，但元妃在省亲别墅，黛玉住在这里，是这里的主人。书中如此安排，也表明她是大观园的主人，林黛玉是凤凰在此。
而贾宝玉居住的怡红院，也是没有贾府大人们的啥事情了，当初为何会设计这样的院子？看书中对怡红院的描写：
绕着碧桃花，穿过竹篱花障编就的月洞门，俄见粉垣环护，绿柳周垂。贾政与众人进了门，两边尽是游廊相接，院中点衬几块山石，一边种几本芭蕉，那一边是一株西府海棠，其势若伞，丝垂金缕，葩吐丹砂……引人进入房内。只见其中收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的。原来四面皆是雕空玲珑木板，或“流云百蝠”，或“岁寒三友”，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，或万福万寿，各种花样，皆是名手雕镂，五彩销金嵌玉的。一槅一槅，或贮书，或设鼎，或安置笔砚，或供设瓶花，或安放盆景。其槅式样，或圆，或方，或葵花蕉叶，或连环半璧。真是花团锦簇，玲珑剔透。倏尔五色纱糊，竟系小窗；倏尔彩绫轻覆，竟如幽户。且满墙皆是随依古董玩器之形抠成的槽子，如琴、剑、悬瓶之类，俱悬于壁，却都是与壁相平的。众人都赞：“好精致！难为怎么做的！”（第17回）
这个院子造价不菲和极为奢侈，院子当初设计的时候准备给谁？在整个大观园的设计当中，省亲别墅是给皇妃的主要居所建筑，另外一处居所建筑，当初为何设计它，又花费不菲，准备给谁，建造前就要考虑。建造这个院子如果建造前就考虑好给宝玉，那么贾家家族宗法顺序关系，不允许用家族的财富建造给二房次子独享，贾母再宠他也不成！宝玉自己也不能独享这个比他父母还要好的房子！也只有是宝玉老婆带来的嫁妆修建，谁也没有话说。类似参考一下皇宫的布局，皇帝居住的养心殿，位于内廷乾清宫西侧。大观园布局中潇湘馆类比乾清宫，怡红院类比养心殿，后面是花园。
大观园的匾额楹联怎么定，贾家的贾兰是元妃侄子和贾政嫡长孙，族里的大家长贾敬又是进士出身，题写和决定匾额的权利，也是落不到贾宝玉的身上。不要以为匾额楹联的事情是小事，古代风水讲求和忌讳极多，而且为皇妃省亲而来，只要措辞不慎，犯了避讳有误，那是要抄家的大罪。当时宝玉还是一个孩子，此事情放手给他，也印证了大观园是林黛玉的钱修的，宝玉背后跟着林黛玉。
怡红院试才题对额时，宝玉题为“红香绿玉”，取意蕉棠两植。元宵省亲时，元春不喜“香玉”二字，改为“怡红快绿”，赐名“怡红院”。有专家认为不喜“香玉”二字是因暗指黛玉，是元春不喜欢林黛玉。不过笔者认为这个解读有些偏，其实是元春不喜欢林黛玉压住了贾宝玉，因为是林黛玉的院子。过去是红男绿女，玉与香相比，香气会散尽，玉则是美德永流传的象征，二者在此处并列，明显是玉压香更高贵。改成怡红快绿，则变成了红为主导了，元春显然希望在未来的婚姻当中，自己的亲弟弟能够掌握主导权。怡红院宝玉题诗云：“深庭长日静，两两出婵娟。绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。凭栏垂绛袖，倚石护清烟。对立东风里，主人应解怜。”“绿蜡”典故来自唐代钱珝的《未展芭蕉》：冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。薛宝钗也借此加入了她的私货，绿蜡，指芭蕉的心，叶子卷卷的未曾展开，像绿色的蜡烛一样，引喻少女未展的芳心。另外说一点题外话，蜡梅要写这个虫字旁的蜡，不是腊月开的梅花，“蜡”与周礼祭祀有关，蜡烛很贵也是祭祀才点，平时用油灯，而腊字的意思是干肉，腊月是做干肉的月份，意思要差很多，只不过现在语文书经常将错就错的乱改。
林妹妹带来了巨大的财富，但林家财富有不确定性，有些财富可能还是灰色的。通过修建大观园，则让林黛玉带来的林家财产由动产变成了不动产，以后带走就不那么方便，而灰色收入则在皇妃皇家的光环之下，也都予以的洗白。主持工程的贾家男人，也从中很好的分了一杯羹，贾家内部吃了一次林妹妹的大锅饭，一起发财了。
很多文章引用贾琏说这会子再发个三两百万两银子的财，来说贾家从林黛玉嫁妆，贪墨赚来巨大财富，不过笔者认为林黛玉的嫁妆是大观园相对明确，联姻带来财富不能叫做赚来的，因为林黛玉要离开还要带走，所有权明确，也与贾家其他人无关。帮助建造大观园和搞省亲，也赚不到那么多的钱。二三百万两的财，应当还是与秦可卿父亲营缮郎中秦业搞皇家工程赚取，这一部分在秦可卿的那一篇文章当中详细分析过了。
还有不少人分析建造大观园花账大渔利多，举例就是用贾家存在江南甄家的五万两银子，买一个小戏班给元妃演戏看花费三万，窗帘彩灯花二万银子。不过此分析是对古代的商品价值理解不足。戏班优伶，买过来是家伎或家姬，是要买美女、处女还要有才艺，买来后没有人身自由，她们会待客，等于是收购一个影视公司，费用就是不菲，类似于秦淮河买名妓一样。想一下巧姐儿卖了多少银子，然后被逼得练唱，几年后再卖出来要多少银子？就知道这是合理价格。而窗帘等纺织品，现在是工业品超级便宜，古代人工织造价格极贵，在英国珍妮纺织机发明以后，一个纺织机童工顶20个成年人的工作，现在更进步了好多，纺织品的价格比古代便宜太多了！所以当初的窗帘绝对是极贵的奢侈品。现在还有人穿旧衣服么？古代打补丁的衣服都可以进当铺，物价在农耕社会与工业社会不能简单类比。大观园的修建会渔利，但也不可能太多太水，林黛玉也有保护人，以后章节会再分析。
如果大观园是荣国府的祖产来修建，那么祖产里面的分配权利次序，贾赦是嫡长子，贾琏是嫡长孙，贾珠之子贾兰是贾政的嫡长孙，怎么着也轮不到贾宝玉。宝玉在怡红院、林黛玉在潇湘馆，二人实际占据大观园主要位置，如果按照祖产分配的宗法制度，同辈的权利，应当凤姐和贾琏优先占据才对。因此这个大观园，只能是林黛玉的林家财富建造，以后贾家如果玉字辈的兄弟分家，大观园这一项重大资产属于贾宝玉林黛玉夫妇，才能够解释得通。前提是贾宝玉娶了林黛玉。若贾宝玉不娶林黛玉，林黛玉的嫁妆要带走的话，大观园就要当陪嫁了。
大观园在修建的时候，就应当规划整个大观园的使用用途，元妃的懿旨，只不过是给早已经规划好的用途背书一下。谁住到大观园里面，贾宝玉、林黛玉在大观园内的位置，都应当在规划的时候就有所考虑，而不是建好后，元妃省亲完了再分配。原来的“红香绿玉”的匾额，原意就是宝玉要当配角，元妃帮助了一下亲弟弟才是“怡红快绿”。整个林黛玉居中的布局，宝玉的园子都要在旁边，在古代男尊女卑的礼法上也不允许。能够如此，应当贾府还有与林家“兼祧”的约定，林家独女也要有林家的香火，而薛宝钗的蘅芜苑则以后是兼祧平妻的居所，对此以后章节还会分析。
另外很多红学者考证，贾政在荣国府里面的住宅是正屋大宅，反而贾赦在家里住的不够大，违反了长幼关系。不过背后原因，更合理的是夫人带来的嫁妆丰俭不同。贾政的王夫人背后，王家也是巨富之家，而贾赦亡妻不详，应当是贾家未发继时候的糟糠之妻，后来的继室邢夫人也是家里很穷，需要贾家帮助。所以荣国府的修建，应当有王夫人家的嫁妆支持，当然贾政一家的住宅要好多了。这也说明贾家这么干已经是有先例，轻车熟路了。到贾宝玉则是用林黛玉的林家财富，去搞大观园建设。
后来贾家不想娶林黛玉了，书中就是先薛宝钗搬出来了，然后就是贾家人一个个的搬出来，园子就荒芜了。请注意，为啥是贾家人一个个的搬出来，而不是住进去？第五十六回探春改革后，大观园的园子里是可以有收入的，是正收益不用养，为啥还荒芜了？背后就是与黛玉有关。贾府抄家和林黛玉死后，大观园的命运就是荒芜了。大观园贾家没有权利转卖，而且园子内的省亲别墅应当还有皇家支持的费用也不能卖。一般人也买不了，省亲别墅普通人住逾制。以后若大观园要复兴，只有贾家兰桂齐芳娶了公主，才可以住进去省亲别墅。
因此读红楼，想明白财产关系，把大观园看做是林妹妹的嫁妆园子，就可以明白了很多事情了，林妹妹在里面，就是贾家的宝二奶奶才对，而她实际该有的财富，是比链二奶奶王熙凤，要多出来很多。

# 张捷说红楼：薛宝钗进贾府也带着巨额财富妆奁

很多人已经在讨论林黛玉到贾府带入了大量的财富，对薛宝钗也带着巨额财富是认识不足的，其实薛宝钗也带着巨额的财富进入的贾府。
葫芦案带来宝姑娘的宝
从前面的分析可以知道林黛玉与贾宝玉的事情，从一开始就是贾家刻意策划的事情。后来薛宝钗来了，薛家的财富因为薛蟠的犯案，意外的被带入了贾家，同样引发了贾家的觊觎。对林家和薛家的财富，贾家内部的家族博弈也起来了，对此薛家的财富又是怎么回事，要把其中的经济司法背景仔细的展现一下。
薛家是皇家富商，到了书中的时候薛家已经不如从前，薛家没有爵位很多的是商人身份，商人的身份很低，薛家需要依附于贾府等勋贵。薛家很多事需要贾府摆定，尤其是薛蟠的重罪。薛宝钗到贾家的嫁妆，可以是薛家一半以上的家产，而且叫做敲诈和索贿。薛宝钗到贾府，也可以做妾当姨娘，因此薛宝钗进来就要为自己的位置奋斗，去争取各方支持和挑动各方的力量博弈，而林黛玉则是大奶奶脾气（不是很多人说的小姐脾气）。想一下连刘姥姥从贾府带走了啥都写得极为详细，为何薛宝钗嫁入贾府的嫁妆没有描写？薛宝钗为何还要到大观园居住？薛家养不起她？薛家败落的万贯家财哪里去了？
此处不得不提及贾雨村的葫芦案的背后利益博弈了，贾雨村判案，首先以贾家利益需求为第一。贾雨村对薛蟠的处理，虽然销了案，但理由是：薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处置外，馀不累及……，判决让薛蟠成为法律意义上的“死人”，薛家也不敢说薛蟠还活着。由于薛蟠也是独子，薛家的财产除了薛宝钗的嫁妆，其他财产要给薛家的其他亲属不归薛姨妈薛宝钗和“活死人”薛蟠，因此在薛宝钗的嫁妆名下，背负了薛家的全部剩余财产。当时薛蟠藏匿京城贾家，贾雨村应当知道，薛家的财产也被转移到贾家藏匿，贾雨村也应当知道，贾雨村办案子，是给贾家办案子，不是给薛家服务。因此他把薛蟠变成了法律上的死人，给贾家利益最大化，便于贾家谋取薛家的财富。
薛宝钗进入贾家，先是要进宫待选，不过待选应当很快就有结果，书里没有说结果，就是没有选上。没有选上还长期住在贾家，只能以待嫁贾府为名，把家产藏在嫁妆里面进行转移。薛家的叔侄远亲，不能随便的到贾府讨要嫁妆（可以对比一下某即将倒闭的煤老板千万嫁妆嫁女的故事）。薛蟠名义上已经死掉了，财产要给薛家的族人。商者重利，薛家的薛姓亲属，会找薛姨妈来要，而且公开的到官府上去告出来，谁也不敢说薛蟠没有死，只能把财产给人家。贾府通过娶了薛宝钗，薛家财产也就可以占下来了。但找薛姨妈要财产的人，该来的总会来，所以书里介绍了薛蝌，到京城“投奔”薛姨妈，目的不简单！
薛蝌，小说《红楼梦》中介绍他是皇商之子，薛姨妈的侄儿，薛宝琴的胞兄；薛蟠、薛宝钗的堂弟。书中说薛蝌因父亲去世，母亲又患痰症，作为长子，他带着妹妹薛宝琴进京，投奔薛姨妈。如果薛蟠在法律意义上死掉了，那么薛家的资产，薛蝌就有权主张，古代财产不给外姓，除了薛宝钗能够带走嫁妆之外，薛姨妈和薛宝钗是分不到，薛蝌起码可以分得一份。所以薛蝌他来是干什么的？后来薛蟠第二次杀人以后，薛姨妈捞人要用钱，主持经营的薛蝌就哭穷说“当铺掌柜卷款而逃又亏损严重”不拿钱。按照古代资产分配方法，薛蟠是法律上的死人，薛家的财产不归薛宝钗和薛姨妈所有，就是归薛蝌等薛家人，过去此情况叫做吃绝户。对以前中国文化有些了解的都会知道，而小说成书之时，对作者读者都是常识。所以后来薛蝌掌管了薛家的当铺等产业，当时是天经地义，而且真的可以不给薛姨妈钱。他的“掌柜卷款逃走，南边的当铺也传来坏消息：亏损严重，申请破产关门”的说辞，给了薛姨妈一个软钉子。
因此书中薛蝌与其说来投奔，不如说来与薛姨妈算家产、分家产。薛姨妈因薛蟠出事，寄住在贾家不回，如何接待另外投奔而来的亲戚？真的要投奔，也是投奔薛宝琴将要嫁入的豪门梅翰林才对。对梅姓，很有想象空间，中国著名的学术世家。明清历史上梅姓是著名的科举大族，学术世家，例如梅文鼎是清初杰出的民间数学家和天文学家，创立著名的宣城数学派，再往远了，现在通行的《古文尚书》，也是晋朝豫章内史梅赜所献，书中用梅翰林，就是告诉读者薛宝琴许配给了学术大家豪门，翰林在古代地位尊隆，当官也不会很低，不犯错三五年内肯定四五品以上。古代士族之间之礼制，亲戚算账不说破，面子要有，撕破脸被看笑话成为家庭不睦，道德指责还要顾及。薛蝌“投奔”来了，下面薛家财产该怎么分？怎么算薛家的家产，薛姨妈和贾家就要想想了。所以书中薛蝌自从“投奔”来了以后就不走了，还一直管理着薛家产业，就已经告诉读者其中的奥妙。
为何贾母第一次见薛宝琴，就立即说宝玉娶薛宝琴？故事深着呢！薛家财富藏在贾家，薛宝琴早已经许配名门不能娶，不光不能娶，薛宝琴还要有一份薛家财产当嫁妆。薛家财产都藏匿在贾家了，贾家就有义务给薛宝琴准备嫁妆。薛宝琴来也是来要陪嫁。所以贾母给了薛宝琴凫靥裘，对宝琴凫靥裘的材质是什么？通过史湘云的口说出，是一些野鸭子的羽毛所制而成，有人据此说凫靥裘看似光滑靓丽，好像孔雀羽毛，实则是野鸭毛，比喻薛宝琴是野丫头，而贾宝玉雀金裘是孔雀。但此分析走偏了，因为作为史家人的自家外孙女没有得，倒是给了初来的非亲非故的薛宝琴，史湘云对凫靥裘的说辞，带有羡慕嫉妒恨的成分。凫靥裘也非常名贵，靥是指面部酒窝，也就是鸭子脸上特殊位置的那一点毛，要收集成裘，那要多少鸭子？就如相传当年周总理招待尼克松访华的国宴，有道菜用鲤鱼须做的。鲤鱼有得是，要多少鲤鱼须子才可以做一道菜？因此这菜才名贵。古代没有枪支，要使用弓箭去抓野鸭飞鸟是多么困难的事情，而且还要抓多少只才行？如果读者观察水鸟，水鸟头部的羽毛就是有各种光彩，最普通的绿头鸭的头部也是非常的色彩漂亮。古代没有现代化工科技，没有那么好的染料，鲜亮的颜色和色彩，都是要天然的东西，鸟羽是主要来源。同时把羽毛织入锦缎，是非常困难的工艺，仅仅就工艺而言，也极为贵重，类似的中国古代有点翠工艺，用翠鸟那一点毛做衣冠，十三陵几百年后挖出来依然是光彩照人不褪色。因此凫靥裘当然是价值连城的东西，为何给宝琴，不给其他姑娘？别说林黛玉，林黛玉的母亲，贾母的爱女贾敏也没有给啊！
凫靥裘能够给宝琴，就是告诉薛家，贾家给薛家姑娘宝琴出了嫁妆，堵住了薛蝌和薛宝琴的嘴。否则初次见面，贾母就算是再喜欢她，又凭什么只给她不给亲孙女？贾母在红楼里面，是有名的手紧之人，所以贾母让王夫人认薛宝琴为干女儿，变成贾家自然而然的准备嫁妆，也就面子上漂亮了。以后与薛宝琴要嫁入的豪门梅翰林，也有了人脉联系了，古代认干女儿，比现在要正式得多。当然贾母最好的雀金裘，要给自己亲孙子宝玉留着。另外贾母给薛宝琴的特殊待遇，与贾母一起睡觉，等于进一步的拉近感情，下面可能贾家还需要与学术豪门梅翰林去走动呢！
用点翠工艺，翠鸟羽毛做的皇后羽冠，明十三陵出土，光彩照人！为啥可以埋藏地下几百年后还光彩照人不褪色，关键是这个颜色是结构色不是化学色，化学物质带来的颜色，物质变质之后就褪色了，但物理光学结构带来的色彩，物理结构不破坏就不会褪色，不受化学物质的变质影响。翠鸟很常见，但要做这么一个羽冠需要多少只翠鸟？因此对凫靥裘的价值，是价值连城的稀罕物。另外说点小知识，很多普通人不懂，皮和裘是啥关系？毛在里面的是皮，毛在外面的是裘，没有毛的是革。做裘要毛在外面，毛色要一致，做裘的皮张最高档昂贵，做皮衣毛在里面，就可以用低档一些的皮张。
书中相关婚姻都是财富的博弈。首先对薛宝琴，薛宝琴来了以后，书中写贾母甚是喜爱她，夸她比画上的还好看。第一次见她，就欲把她说给贾宝玉为妻，王熙凤猜中了贾母的心思，也欲说她为弟媳妇。后来得知宝琴已有婚约，才只得作罢；同时王夫人也认薛宝琴为干女儿。林黛玉第一次进入荣国府，看看是不是很类似很熟悉的场景？但薛宝琴早已许配给梅翰林之子，贾家只有作罢。背景则是薛家财产藏在贾家，薛蝌和宝琴有权主张薛家财产。
另外贾家还邢岫烟嫁给薛蝌。邢岫烟是《红楼梦》中邢忠夫妇的女儿，邢夫人的侄女。邢岫烟生得端雅稳重，知书达礼，不过邢家家道贫寒，一家人前来投奔邢夫人。邢岫烟就在大观园迎春的住处紫菱洲住下，成为了薛姨妈的筹码。然后就是薛姨妈与贾母勾兑好了，贾家作媒把邢岫烟说与薛蝌，然后嫁给薛蝌。邢岫烟嫁薛蝌，也要带着部分薛家藏匿的家产出贾家。古代说媒最重要的部分就是谈聘礼和嫁妆，不谈男女私情。最后薛蝌与邢岫烟二人联姻，媒人说媒背后，去谈财产解决方案。财产解决方案最终结果各方都和谐满意，包住了面子。原来邢岫烟也可以嫁给贾宝玉，邢岫烟在大观园，处境与尤二姐在宁国府类似。邢夫人甚至要求邢岫烟把每月二两银子的月钱省下一两，来给她自己的父母，使得邢岫烟只得典当衣服来维持她在大观园的开支。邢岫烟原本邢家谋求的可能是给贾宝玉做妾，想一下尤氏的妹妹尤二姐，不就是给贾琏做妾的么！所以邢夫人安排她住在大观园里面也有想法，大观园给她月例银子也说明问题。
另外书中薛蟠娶亲之后的状态，已经显示薛蟠财富流向的结果了。看看薛蟠老婆夏金桂的表演：
夏金桂嫁入薛家，自以为作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁着新婚夫妻感情好，一举将他辖制住，将来就不能为所欲为。又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了“宋太祖灭南唐”之意，“卧榻之侧岂容他人酣睡”之心．
薛蟠被她压服后，她又开始百般折磨香菱，并蛮横地将香菱的名字改为秋菱。为了摆布香菱，她让薛蟠收纳了自己的丫头宝蟾，再调唆薛蟠处治香菱，薛姨妈来解劝，她就隔窗叫喊拌嘴，将薛家搅得无一日安宁。
第八十回“美香菱屈受贪夫棒”中，夏金桂诬陷香菱用镇魇法想害死她，不分青红皂白的“呆霸王”抓起门闩就劈头劈面得暴打香菱，薛姨妈当婆婆的也阻止不了，金桂对薛姨妈也是当面顶嘴，气得婆婆也只能“声战气咽”，急得平时都是打人的薛蟠，只敢跺脚。书里写：薛蟠也“曾仗着酒胆挺撞过两三次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打；这里持刀欲杀时，便伸与他脖项。薛蟠也实不能下手，只是乱闹了一阵罢了。”就这样，夏金桂定了薛蟠家的规矩，“金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨。”金桂不但把“天不怕，地不怕”的“呆霸王”给彻底收服，而且还骑到了薛姨妈的头上，按照过去婆媳关系很不正常。薛姨妈和薛蟠可都不是好欺负的善茬啊！
谁都敢打的薛蟠，为何不敢打他的老婆夏金桂？就算老婆撒泼，薛蟠还有小厮呢。小厮也可以帮助上手打，为何小厮们也不听薛蟠的了？那么厉害的王家人薛姨妈，怎么也怕起来了媳妇夏金桂？婆媳关系也倒过来了。古代对此男权社会可以很方便的休妻啊！夏金桂对香菱的做法，宝蟾类似秋彤，与王熙凤搞死尤二姐的做法，如出一辙。为何后来有的红楼版本写王熙凤被休妻了，而对夏金桂休妻却薛家不敢？！王熙凤被休妻，也是王家倒台了。而夏金桂嫁过来薛家，则是带着财富而来！书中介绍：夏金桂出身于豪门富贵之家，夏家是户部挂名的皇商世家，且是数一数二的大门户，家境巨富无比，是京城中的大地主、大财主，其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是夏家的，连宫里一应陈设盆景亦是夏家贡奉，因此人称“桂花夏家”……
夏家不但家资百万的巨富豪门，而且没有儿子，与林黛玉类似。夏家的家财，全部随女儿作嫁妆嫁到薛蟠家。薛家娶到了夏金桂，就等于通过联姻取得夏家的百万家财和显赫家业。所以与其说夏金桂嫁到薛家，不如说薛蟠倒插门夏家，原因就是薛蟠的薛家资产，都被扣在了贾家带不过来。夏家联姻的时候，夏家应当不知道底细。等联姻后夏金桂嫁过来，发现薛家没有钱，当然薛家夏家双方的地位立即颠倒了！所以把夏金桂的行为，换成是薛蟠倒插门到夏家来看，很多就不那么过分了，起码做得比王熙凤要好多了。而且薛家的小厮们也看钱看人，薛蟠没钱而夏金桂有钱，小厮们会倒过来帮助夏金桂收拾薛蟠。这群奴才在薛蟠与夏金桂打架的时候，围观不动手帮助夏金桂，已经是很对薛蟠“讲感情”了。所以在夏金桂面前，薛蟠就人穷志短，彻底没有了脾气。薛家认命了薛蟠倒插门地位，再看夏金桂的行为一切就理顺了。而且还有一点，薛蟠的活死人身份，结婚前估计也不敢告诉夏家，夏金桂过门嫁入以后知道了，薛家的把柄死穴在那里，薛姨妈也硬气不起来。因此夏金桂先是受屈，然后就骑到薛家头上了，书里前面写夏金桂的心里活动，看清背景，就容易理解了。薛家的薛蟠活死人身份，一直需要贾家和贾雨村保护。
为何夏金桂要与夏家过继之子也不清不楚？就是薛蟠杀人要是死刑，她要回娘家，不会给薛蟠守寡，而且过继之养子如果没有同宗血亲，可以变成入赘女婿，这样香火之中还有夏家骨血了。对此可见第一百零三回金桂的母亲便依着宝蟾的所在取出匣子，只有几支银簪子。薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？”宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾。”……宝蟾急的乱嚷说：“别人赖我也罢了，怎么你们也赖起我来呢！你们不是常和姑娘说，叫他别受委屈，闹得他们家破人亡，那时将东西卷包儿一走，再配一个好姑爷。这个话是有的没有？”还有夏金桂和宝蟾为何要勾引薛蝌？背后也是薛家的薛蟠要是死了，薛家的财富薛蝌才是有权利继承的人。薛蟠薛姨妈的薛家财产，都在薛宝钗的嫁妆里面，薛家没有资产只剩夏金桂有嫁妆，夏金桂后来还要转移嫁妆回娘家。而看第一百零三回，夏金桂死后夏家人到薛家的闹事也很有意思，因为夏家可以要回一些资产。在夏金桂已经转移资产和她要下毒的事情败露以后，夏家才闹不出来了，夏家的嫁妆没有转移走的都被留下，薛姨妈和薛蟠又有了一点钱。夏金桂和老娘和她过继的孩子，拿不到夏家财产，但夏家为夏金桂却要出一份嫁妆，独女可以操作得很丰厚。把财产关系想清楚，薛家的很多事也明白了。
薛蟠第二次杀人以后，薛蝌哭穷不给钱，薛姨妈的薛家财产被控制在贾家，贾家此时肯定不吐钱了！此时薛蟠如死掉，则贾家更好占有薛家财富。薛蟠第一次杀人平事儿，依靠权力和人脉影响不给钱，第二次杀人则依靠钱办事。此时谁给钱？后来到真的贾家倒台了，反而薛蟠的改判不死非常有意思。总说杀一个流氓得不到钱，不如讹上一笔。但逻辑有问题，贾家作为薛家后台，贾家不倒的时候，有钱的时候，不是更合适要钱么？为何贾家倒台抄家没有钱了，反而去讹钱了？薛姨妈为救薛蟠大撒钱，让薛蟠免死要缴纳的保释金，哪来的钱？谁出的钱？还不够清楚么！夏金桂后来死了，老婆死了嫁妆留下了，反而可以动用了，薛家有钱可以出钱把薛蟠捞出来了。
薛家财富的大头，在薛宝钗的嫁妆里面！薛宝钗之父任皇商总商，兼任户部职名，其子薛蟠世袭皇商家业与户部官职，薛家的财富，当然是巨款！所以薛家带入贾府藏匿的资产，入不敷出表面繁荣的贾家，一定要想办法留下。贾家只有娶了薛宝钗，才可以最终合法的占有薛家财富。否则宝钗再嫁，薛家财产还要陪嫁拿走，那个时候贾府拿得出来吗？这直接是王熙凤、王夫人等人的压力，其中博弈爱情小清新读不懂。当时入不敷出的贾府，需要外来财富注入。新媳妇嫁妆的管理权，关系到贾府内部的财政权力和后院政治，主持贾府当家王夫人和财政主管王熙凤又与薛家姻亲更近，娶薛宝钗对她们都更有利，是她们的核心利益。
薛家一直住在贾府，厚脸皮不走，忍耐不断的换地方，从没有搬出去。从而显示薛家的财富，也在贾府里面，薛家要守着他们的财富。小说第十八回《隔珠帘父女勉忠勤 搦湘管姊弟裁题咏》写了为了迎接元春买了十二个小戏子，梨香院是排戏的地方。那个时候薛家已经从最初的梨香院搬到了东北角上一个幽静的处所，原文：此时王夫人那边热闹常。原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子----并聘了教习----以及行头等事来了。那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏。面上算是贾家让他们搬地方，实际是变相赶人，他们也待在贾家不走，不走的原因，还是财产问题。所以要说贾雨村的葫芦案，实际上给贾家带来了一个宝葫芦，在薛家带着财富藏匿贾家的时候，贾雨村让薛蟠变成法律上的死人，薛家的财富在贾家拿不走了，薛家不得不依附于贾家的日子开始了。薛宝钗的寄人篱下，书里没有明写，她的心态和心理成熟度，是林黛玉所不具备，可能也是在险恶商业环境下的熏陶之结果。
薛宝钗在贾家，各种厚脸皮，各种公关，薛姨妈联合了王夫人、王熙凤等王家人，就是要薛宝钗上位。而且薛宝钗也心里明白宝玉喜欢林黛玉，薛宝钗也是大户人家，为何如此的屈辱要在大观园，就因财产上有难受的地方，哥哥薛蟠一直是法律上的“死人”，没有合法身份。薛蟠以后在社会上的身份问题，也还要贾家的照应，薛家怎么维持运转，薛宝钗无法脱离贾家再嫁他人。因此薛宝钗一定要嫁入贾府，薛宝钗能够与贾府谈的筹码，就是薛宝钗带来的财富，还有薛家亲戚王夫人和王熙凤，已经在贾府后院取得的地位。书里写了很多薛家人和事情，薛宝琴、薛蝌、夏金桂等，主线还是薛家的财产关系，财产的线最后还是收于薛宝钗到贾府。薛蟠变成法律上的“死人”民事行为能力欠缺，薛家财富在贾府后宅博弈，大家庭的财产关系复杂，表面和谐之下，背地里博弈非常激烈。
贾家的宝玉联姻逻辑，就是财富的博弈，书里用史湘云作为一个参照。为何贾母不选自己本家侄孙女史湘云呢？史湘云为何贾母不看中，也是财产的问题，史湘云的父母早亡，她要是嫁过来，没有嫁妆和财物支撑，史湘云后来还要自己做女红呢。书中宝玉过生日，湘云喝得大醉，然后跑到大观园假山后的青石板上睡着了。但结果是把她扶回了红香圃休息。湘云与宝钗同住在蘅芜院，而晚上丫鬟凑份子给宝玉来了第二场夜场，没有公开请史湘云，但史湘云也在，而且非常活跃。当时睡在哪里？书中就是通过细节暗示，告诉读者史湘云与宝玉，也很暧昧。在宝玉“兼祧”娶平妻的背景下，宝钗黛玉之外，湘云也是备胎。
书里通过对比在红楼大观园里面的女孩，为读者展现古代大家族博弈的财富逻辑，她们都是宝玉娶亲的目标，以此说明贾家联姻逻辑。在此之前，贾家就是此逻辑，王夫人进入贾家也带有巨额财富，所以贾政和王夫人才住在正房，在元春当皇妃以前就如此了，袭爵的嫡长子贾赦住在偏房。王夫人的嫁妆财产，很多是宝玉的聘礼。
说薛宝钗是大户嫡女不可能做妾，但事实上要看情况，薛家当时是薛蟠打死人，被葫芦案变成了“活死人”，薛家财富藏匿贾府，薛家无后可能被吃绝户的绝境。后来的第八十五回，王尔调还做媒让宝玉入赘呢！还有红楼某些续书的版本，薛宝钗做了贾雨村的妾，如此等等。绝对不做妾，是近代女权兴起以后的宣传解读古代文化了。古代不愿意肯定，但不是绝对不能，要结合当时的薛家处境来看问题。
知道了林黛玉和薛宝钗身上的财富，贾家的逻辑很清楚，就是两个姑娘都要争取娶进门！不是说有谁会嫁出去。而“兼祧”平妻，本来也可以两个都娶。嫁出去就要带走巨额财富，贾家对这些财富可能已经花掉和透支，也给不出来。在贾家里面，需要博弈的不是贾宝玉最终娶宝钗还是娶黛玉，需要博弈的是宝钗和黛玉争夺谁是大老婆。关于两人争夺正室的博弈和胜算，以及古代争夺妻位定妻妾名分的规则，对此另外一节再详细分析，这也是红楼贾家的核心大戏，博弈的背景还有贾母和王夫人，贾家和王家的博弈。贾家财富博弈没有结果，对宝玉、黛玉、宝钗的婚事，就是暧昧的拖着，拖而不决，而且一拖好多年，非常不正常。起码贾家财富资金周转不灵的时候，不能做出决定娶谁，让另外一方外嫁带走巨额嫁妆。宝钗与宝玉确定婚事，宝钗当时已经19岁了，她比宝玉还大一岁，在古代早婚和定娃娃亲的背景下，是一个非常不小的年龄。
很多人说贾家有了薛家和林家的财富，应当横财巨富了，以前贾家还有丰厚的家底，为何贾家却迅速败落呢？！对此问题，要是了解经营的人，相对容易理解一些，那就是贾家财务有窟窿但没有现金流。林家的财富，贾家急于固化，变成了大观园以后，大观园虽然是巨大的财富资产，但大观园不产生收益，却要不断的维护和花费费用。大观园的各种开销不少，建园子与置业置地不同，置业置地可以生产和收租，会不断的产生现金流。所以探春后来施行大观园承包盈利的做法很有意义。而薛家的财富，以薛宝钗之名藏匿于贾家，薛家要带走拿走不容易，贾家要支取使用也不容易，没有给贾家的日常用度现金流提供贡献。因此贾家现金流吃紧，要改变吃紧的状态，就要急着让薛宝钗过门，林黛玉对改善现金流没有用。
另外贾家经济上难受的地方，笔者前面秦可卿的章节已经分析过了，与秦业的营缮郎有关系，搞了赚三二百万两的大生意，但秦可卿死了，很快秦业也死了，工程善后等等就难办了，质量问题维修问题结款报销问题，等等问题都是窟窿巨款，都是要找贾家去要，而且前面也分析过，宁国府和贾琏王熙凤都参与了，贾政则是秦业的搭档，但秦业死了，贾政没有升职而是被外放了。人员变故工程没有收尾，绝对可以拖垮贾府原有积蓄。同时书中还写道贾府的农庄因为灾年收成歉收，租金要减免，收入也是低于了预期，导致肯定是覆盖不了预算的。宁府黑山村庄头。书中写乌进孝岁末赶了一个多月路程进京交租，向贾珍诉苦说：“年成实在不好。”贾珍看了乌进孝送上了的租单，不满地说：“真真是又教别过年了。”又议论到荣府这几年添了许多花销的事，又不能添些银钞产业，倒赔了许多，“不和你们要，找谁去！”现在过的日子真是“黄杨木作磬槌子——外头体面里头苦” （见第五十三回）。所以贾家集中了三家财富，最后还运转困难，与贾家的现金流缺乏关系极大。
综上所述，贾家利用了贾宝玉的招牌和宣传，以联姻为目标，吃进了林家和薛家两家巨大财富，同时作为与林黛玉和薛宝钗嫁妆相匹配的，贾家还要给贾宝玉准备巨额的聘礼，作为以后贾宝玉成家的财产。把上述财产都计算上，就可以知道贾宝玉在贾家拥有多大的经济地位。对此不妨大致估算一下，林家和薛家，与荣国府或者宁国府的财富相当的话，贾宝玉通过联姻，取得林黛玉和薛宝钗两个姑娘嫁妆带来的巨额财富，就是约等于原来的宁国府和荣国府的全部财产；如果单对荣国府，可能是原来荣国府财产的两倍。而荣国府里面，还要给贾宝玉准备聘礼，贾母、贾政和王夫人的财产也最后要大部分落在贾宝玉的身上，也就是贾母的私房钱和嫁妆要支持娶林黛玉的聘礼，王夫人的私房钱和嫁妆，要支持娶林黛玉和薛宝钗的聘礼。也就是说联姻完成以后，贾府的一大家子的总财富，贾宝玉可能要占掉80%！如此比例，怎么能够不让贾宝玉成为全家的核心？！

# 张捷说红楼：从红楼书中看古代读书的进阶和财富之路

考试是中国人的信仰，诗书传家是中华文明的传统，古代科举社会是啥样子呢，在科举社会，读书人真正的生活是啥样子？我们结合《红楼梦》、《儒林外史》等古代纪实文学，以及《清史稿》、《中国的科名》等史料和学术研究，谈一下为啥书中自有黄金屋，中国人的读书教育传统，与经济社会之间到底是啥样子的关系。

《古代读书的进阶和财富之路》
读书人的地位如何，读书如何发家致富，在古代与现代还是不同的，古代为学而优提供了丰富的机会，因此文人在古代的地位与当代不同，古代是知识被掌握在少数人的手里，读书本身就是重大的机会，不是普通人可以读的。就算是科举，也是普通人不容易参加的，在三代以内没有做官的，就算是冷籍，也就是三代贫农肯定不让参加科举。要让孩子能够科举，至少长辈有人捐一个官或者有军功等等，对贱籍和衙役的后代，也不能科举。所以古代读书本身就是有门槛，不是所有人的机会。
中国古代读书人的地位，其实是明清最高。在汉唐是高门大姓的天下，在宋朝虽然优渥读书人，但主要是对科举考中进士的高端人群，对底层读书人的利益依然有限。明清是朱元璋彻底的打击了高门大姓，清朝延续明朝制度，对汉族大家族也极为忌惮，给了平民通过科举晋升最好的机会，读书人的社会地位也是最高的，在红楼成书的年代，读书人的社会地位是中国历史上的顶峰。到晚清和民国，其实是中国读书人地位崩溃的年代，国家战乱，军阀四起，枪杆子和刀把子才是为王的时代，同时外来文化渗透，一切以留洋为上，能够留洋则官费生类似于荫出，禁止科举的人也可以考官费生，而自费留洋，则是富贵人家买官的捷径，乡间的读书群体集体进入了破产，读书人的地位是不断的滑落。
中国对读书人觉得地位低，有当代那十年社会发展弯路的影响，也因为大家看戏曲，戏曲主要来自于元代，元代的文人就是地位低，是臭老九。“臭老九”早可见于清代赵翼《陔余丛考》：“元制，一官，二吏，三僧，四道，五医，六工，七匠，八娼，九儒，十丐”。赵翼，也就是乾隆的那个著名的探花。榭枋得在其《叠山集》中则排序为：“大元制典，人有十等，一官，二吏……八娼，九儒，十丐；介乎娼之下，丐之上者，今之儒也”。不过元朝的娼是应当写倡这个字，意思不是妓女而是唱戏的优伶，此分等是针对男性身份的，妓女是女性，应当不在排行里面。在元代因为文人地位低，也科举考试不多（元代很晚才恢复科举，而且没有考几次），文人都是玩戏曲，也贬低自嘲。更主要的是元代对文人读书，没有后世那些利益所在，后世科举确实是可以发家的。
科考场景
《姑苏繁华图》（题跋中称其为《盛世滋生图》）局部，科考场景，红楼同时代的清代宫廷画家徐扬1759年（乾隆二十四年）创作。
在古代科举对人生的改变，现在的人感觉似乎是要中了进士才行，而事实上却是从科举读书一开始，就已经不同了。在科举时代，当童生还没有考上秀才，就已经不同了。童生就可以穿长衫了，就如在鲁迅笔下的孔乙己，虽然落魄，也是穿着长衫，显示身份不同，其他的行业之人，只能是短衣帮，只能在低级酒馆，而且在普通人的眼里，不够档次也“样子太傻，伺候不了长衫主顾”（见：《孔乙己》）。所以能够去考童生穿长衫，对很多人家就已经是家族的阶层跃升，可以在门口挂上一个“待登士郎”的匾额来。
因为当童生也有门槛，童生要有保人才能够去考，保人是由廪生负责，同时能够当童生参加科举不能是冷籍，也就是三代以内要有人做官当差或考功名才行。而且就算有人当官或者考了功名，三代以内有从事衙役、皂吏不行，有当戏子、开妓院、当家奴等贱业经历的也不行，有犯罪记录还不行。所以家族内要是三代以内没有人考过秀才当过童生，子孙后代变成冷籍，要再考就困难了。因此有很多冒籍参加考试的，比如清末状元张謇。童生门槛不低，所以古代能够考过科举当了童生，就是一个光荣的资历了，童生是被县学记录在案，算是有了档案，能够参加一些临时性的工作有报酬，不是古代被随意征调当徭役无报酬。而且古代虽然有捐官和荫出，要是没有童生资格，也没有捐官捐监的资格，有钱了也不行。因此童生虽然在读书人的最底层，但对最底层人家在社会上已经属于家族的阶层跃升，只不过文人流传下来的文章，看不起童生，与社会实际情况有所脱节。
童生能够得中秀才，就前进了重要的一步。古代讲穷酸秀才，但秀才的收入，已经比一般农户要好很多，秀才如果是教书，大约一年是20两银子的收入，在清代穷苦人家的一年开销就二两银子，秀才的收入足够养一大家子。而且秀才还可以出来给官府做事当差，县里各种临时需要文字工作的差事，都是秀才来干，这不属于徭役，是要给报酬的，而且报酬经常不菲，因此古代差与役差别很大。秀才在乡间，给周围四邻写对联、写凭据、写交易文书等需要文字工作的事情，也是由秀才来干，都是要付费的事情。同时科举是要考律例写判词的，也就是说秀才都会知道当时的法律，帮助写诉状也是可以来钱的途径。因此秀才在开私塾之外，还会兼职有不少收入。
秀才当中的优秀者政府还给生活费，就会成为廪生，也叫禀膳生员，是明清两代由府、州、县按时发给银子和粮食补助生活的生员。明初生员有定额，皆食廪。明初府学四十人，州学三十人，县学二十人，其后名额增多，因谓初设食廪者为廪膳生员，省称"廪生"，增多者谓之"增广生员"，省称"增生"。又于额外增取，附于诸生之末，谓之"附学生员"，省称"附生"。后凡初入学者皆谓之附生，其岁﹑科两试等第高者可补为增生﹑廪生。廪生中食廪年深者可充岁贡。清代沿其制，经岁、科两试一等前列者，方能取得廪名义。每人月给廪米六斗，清代每年发廪饩银四两。廪生还有给童生考试作保的资格，光保费就可以收取很多银子，所以学得好的秀才当了廪生，根本不用为五斗米折腰去教私塾。
廪生当中的优秀者还可以成为贡生，贡生也叫明经。贡生还有很多种：每一年或两三年由地方选送年资长久的廪生入国子监读书的，称为岁贡；凡遇皇室或国家庆典如皇帝登基，会加选一次，加选考上的，称为恩贡；每三年各省学政三年任期满时，就本省生员择优报送国子监的，称为优贡；每十二年各省学政考选本省生员择优报送中央参加朝考合格的，称为拔贡；乡试中没有考中举人，但成绩尚可，取入副榜直接送往国子监的贡生，称为副贡。
贡生就有做官的资格了，过去叫做大挑贡生，挑中可以做七品知县，即使是做不了知县，清朝文官到九品呢，还有其他低级官员的职位可以去做，只要做官，陋规的收入就比当秀才多了很多，更何况各部笔贴式、盐道盐大使等八九品的官也是肥缺，从九品的府厅照磨、州吏目、道库大使、宣课司大使、府税课司大使、司府厅司狱、司府厅仓大使、巡检、土巡检等官都有陋规收入不菲，他们的职位至少是现在一个县委办局的一把手，例如巡检就是县常委兼公安局长，主簿至少是县秘书长兼办公厅主任，和县丞一起“分掌粮马、征税、户籍、缉捕诸职”。除此之外，还有着“无丞、簿，兼领其事”，甚至可以算到常务副县长的级别。八九品这些官员关键没有回避制度，都是读书人在本地当官，在自己的居住地直接给家族带来利益，他们与外来的知县，是一个制衡的关系。现在影视剧里面的九品芝麻官，实际可权力一点不小，是县里委办局的一把手，现代人对古代官场士林的概念扭曲得很厉害。
另外还可以通过捐款取得贡生资格，捐款于官家“援例捐纳”取得贡生资格，称为例贡，例贡又分附贡、增贡、廪贡等。捐款的贡生，也就是给富贵之家的弟子留一条路，他们捐纳之后，就可以参加乡试，也就是直接取得考举人的资格，在红楼书中，贾宝玉和贾兰，就没有参加秀才的考试，直接参加了乡试考中了举人，他们应当就是纳捐成为了贡生，或者本身就有监生的资格。在《儒林外史》当中的周进总考不上秀才，也是通过纳捐取得了贡生资格参加了乡试才中举。
秀才可以见官不跪，其他人是必须下跪的；秀才可以直接去拜见知县，其他人只能先见师爷，所以秀才的身份地位又提升了。而秀才身份也不是终身制，是每三年都要被考核一次，考得差书本都忘光的，秀才的资格还可能被革去。直到秀才成为了贡生，才可以不再和其他秀才一样去参加每三年的考核，所以秀才也是要不断的学习读书。
古代如果秀才考中了举人，则马上就可以有钱了，举人在当地，是可以与县太爷平级往来，而且举人就有做官的资格，举人大概率都可以做官。举人考了三次以上会试，却始终考不上进士，就可以去吏部报到，等待职位出缺，被称为大挑举人，参加大挑以后，就不能再参加会试了。海瑞就是这样当上的官，还有张之洞的父亲张瑛也是这样当上的官，而且贡生也有类似资格，叫做大挑贡生。明清各地的知县，大部分是举人，进士能够当知县的很少，而且进士知县也一般很快升迁，或者中进士本来不年轻，很快退休了，在各地的知县群体，以举人出身为主。而且各县当教谕多为举人也有贡生，是正八品官，教谕掌文庙祭祀管理秀才，也有很多陋规和潜规则收入。
由于举人有做官的权利，即使是大挑举人没有被挑上，在前面所说的八九品官员是很容易当的，还可能升迁到知县以上，所以在《儒林外史》当中，范进中举之后，立即就有钱有房了。第一个向范进道贺送钱送房的，就是胡屠户眼中的牛人，大乡绅——张静斋。他出手不光是给了五十两的银子，还有县城里的一处大宅子。“弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还还净，就送与世先生，搬到那里去住，早晚也好请教些。”三进就是三进的院落，三间是院子面宽三间房（中间中堂，两边是书房和卧室），这个标准的大宅一般占地800平米，大约一亩三分，所以用你的“一亩三分地”来指你家私属空间。
所以笔者讲古代读书财富之路，古代书中自有黄金屋，主要讲到举人就够了。举人一般至少能够当到现在的县委书记类似的级别，在古今的社会，对普通人家都是阶层跃升。在古代有陋规的年代，官员的收入远远高于现在。古代对举人才可以称老爷，对举人的夫人可以称太太，所以在红楼书中，就是王夫人总是以太太相称，而对薛姨妈等人就不能以太太相称。
古代读书，更有一个重要的财富来源就是读书取得了功名以后，有了免税免役的权利！只要考中了秀才，就可以免税！也不用服兵役和服徭役，而考中了举人，就可以蓄奴，奴隶也免税免役，也就是会有人为了免税和逃避徭役兵役，进行投效，自愿成为奴隶分享免税的利益。
因为举人有蓄奴一起免税的权利，在《儒林外史》当中范进中举以后就很快致富了，“果然有许多人来奉承他；有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。”也就是说田产都有得送，甄士隐见到贾雨村是举人，把自己的家产都送给贾雨村都有可能，因为在古代江浙重税，中了举人，就是有人送田产，然后一起享受免税的好处。因此范进中举之后不久就财产暴增了，“到两三个月，范进家奴仆丫鬟都有了，钱米是不消说了。张乡绅家又来催著搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。”所以在古代，有穷酸秀才没有穷酸的举人。而且在《儒林外史》胡屠户眼里的穷酸，屠户一般是基层社会里面的一霸，就如鲁提辖拳打镇关西，镇关西就是一个屠户。
中国古代普遍税率很低，徭役兵役不轻，但在江南水网稻田的鱼米之乡，因为要征收朝堂的禄米，税收就非常重了。此类地区主要是淞沪太道、苏州府等地，也就是红楼勋贵所在的地区，税收加上陋规就能够超过50%，读书免税的利益巨大。所以这些地方的文风极盛，背后也是考取了功名以后，免税的利益极大。对考试功名后的官绅是否纳粮，雍正曾经想要官绅一体纳粮，结果施行没有几年到乾隆就给废止了，背后读书人的文官系统不可接受。
如此的重税，对勋贵们也是压力巨大，因为勋贵们只有一个儿子可以继承爵位，继承了爵位则不用纳税，否则庶子没有爵位的就都要纳税和服役。在大家长还在不分家的时候，可以一起不纳税，等到以后分家，没有爵位和功名，那么巨额的税收，就是勋贵后代们难以承受的事情。在古代推恩令还要求勋贵们各个孩子所得是平均分配，也就是可以不纳税的部分随着世袭是一代代的减少，除非勋贵的后代也考取功名才可以。
把功名免税的规则看清楚，就知道红楼书中贾政对贾宝玉读书考取功名为什么如此的重视。若正常世袭，爵位是在贾赦一支，贾政当官可以不纳税，但贾政的官职不世袭，贾母和贾政死后，荣国府要分家，贾政王夫人这一支的财富，要是贾宝玉和贾兰都考不上功名，那就是要交皇粮服兵役了。中国古代为何传家要读书，把税收讲清楚，大家就都明白了，勋贵即使是世袭罔替的爵位，后代分家，没有爵位又没有功名的后代，必须纳税服役之后，很快就会阶层滑落。就算是有世袭爵位的，一次次的分家之后，财富也越来越少，打天下发家得到的巨额财富也会被摊薄，最后只能依靠爵位俸禄维持。红楼书中贾府的财政竭蹶，也是如此背景所造成。
在免税之外，读书考中了秀才举人，在基层还有重要的政治权利，使得他们在社会当中的地位很高。古代的学政、教官（教谕）到生员举子，也是一套监督体系。秀才可以求见县令，可不是单方面的求见，有问题也可以报告教官，教官上报学政；举人就是禀见县官，县官是必须平级相见不能拒绝，举人也可以直接去找学政。乡间的问题，就可以通过学政上报到皇帝，是一个非常严密的体系，另外一条下情上达的通路。各省学政与各省督抚不是隶属关系，相关事宜直接就到中央了，而且中央是一个吏部管，一个是礼部管，也是不同的一品大员，机制上有对地方官员极强的监督作用。因为监督作用存在，也因为生员举子将来科举前途未知，县官对他们也都礼让三分。在地方上秀才举人群体的存在，就极大的遏制了乡间恶霸的作恶，是基层治理的重要环节。
此处现代人理解上还有一个重要的失真，读者看古代各种文献的时候，都不觉得古代的秀才和基层官员收入高，主要古代与现在对财富计算上的扭曲。古代是粮食超级贵的时代，是两年的粮食就可以把种粮的土地买下来的年代，而古代货币是贵金属，没有纸币的衍生，货币的价值也不能按照金属的价格与现在比价，而且在晚清中国的贵金属货币就有一次巨额贬值过程，晚清的货币概念与红楼成书的时候也没法比。例如在鲁迅的《孔乙己》当中，开始是四文铜钱就够孔乙己喝酒了，但到后来就要十几文了，这就是晚清的物价上涨和贬值。再算一下四文铜钱就可以喝酒，红楼丫鬟是1两银子的月钱还管饭，1000个铜钱是一吊钱，当时一吊钱是0.7两银子，也就是说丫鬟的月钱可以让孔乙己喝酒400多次，红楼丫鬟的收入对比恭王府给奴婢的收入（晚清档案恭王府大丫头：月钱一吊，每月还有饭食银五百文，每年还有例赏（三节什么的）十两左右），是符合当年的国情。同样对比，古代读书考取秀才以后的收入，略高于红楼顶级大丫鬟的收入。古代秀才与红楼丫鬟相比，给读者觉得秀才好穷，这也是古代勋贵的家奴，红楼丫鬟等人看不起秀才“穷酸”的原因，但秀才收入对普通人就是现在高级白领的收入，已经很高了。清代普通人家一年才2-5两银子就可以过得很好了。刘姥姥第一次到大观园得到了20两银子，她家在乡下立即就翻身了，再一次到贾府，完全就是另外的样子。
古代读书秀才教私塾，一年20两左右的收入，从另外一个角度对比，就知道已经是非常高了。秀才的收入，在清朝与远系支脉皇亲国戚的收入可比！民国不是一直在说八旗子弟天皇贵胄，孩子一生下来都有丰厚的俸禄银子么？那么这丰厚俸禄银子到底是多少，也可以拿来比一下：皇族的福利待遇规定，凡是没有任何官差，只能待在家里的闲散宗室男性，从十岁开始就可以从宗人府领取二两银子的生活费，到了二十岁，生活费提高到了三两银子，并且还发四十二斛二斗的大米。而闲散的觉罗男性，则是从二十岁开始，就可以从宗人府领取二两银子的生活费，每年的禄米为二十一斛二斗。另外可以对比一下就是递降到最低的异姓勋贵的世职：到最低的则云骑尉85两；恩骑尉45两。这些人的收入与秀才的收入可比，而且秀才如果学得好考上廪生，能够给童生考秀才作保，同时自己还教书，一年的收入就可能超过上述宗室和最低爵禄的勋贵收入，读书的收入一点也不低。
另外到清朝创立了养廉银制度，对读书带来的合法收益更多了。读书可以有黄金屋的情况，要看顶级文官的收入。读书科举文官的收入极高，这些收入还都是合法收入。文官大员的收入此处以漕运总督为例：漕运总督在清代为一、二品大员，岁俸银180两（二品155两）。但总督有年养廉银为15000两至30000两左右（二品20000两以下）。也就是说漕运总督一年的养廉银最高可以高达三万两。虽然养廉银不能都揣腰包，但花掉的钱也是礼尚往来，还能带来收入不少钱。关键差别在于勋贵等人没有养廉银，各种要花钱的地方，一样也要花钱应酬，红楼贾府里面就多次提到贾琏王熙凤当东西为了各种送礼，还让鸳鸯帮助偷拿贾母的悌己来周转。
文官养廉银仅是清代文官的合法收入，还没有计算各种陋规。如果计算陋规，就是广为流传的“三年清知府，十万雪花银”的收入，此收入规模之大，可以对比一下曹雪芹的曹家被抄家时的数据：根据《关于江宁织造曹家档案史料》中记载，当时抄了483间房子，查处19公顷零67亩田地，人数总量为140口。家具、旧衣和零星物件数份，当票一百多张，查有曹頫的外债3.2万两（别人欠的），同时，曹家欠朝廷亏空3.1万两。也就是曹家的亏空也就是3.1万两，是漕运总督一年多的养廉银水平，如此对比之下，就可以知道科举群体当到顶级文官的收入之高。
为了引导弃武从文，万般皆下品唯有读书高，古代文官与武官的俸禄收入也差别巨大。一品武官的养廉银才2000两，七品武官只有90两，文官有陋规不是违法犯罪，武官克扣军饷则属于贪腐重罪，因此文官的地位与武官的地位也是差距巨大。因此古代重文轻武是有原因的，而且穷文富武，练武需要的各种花费也比读书大得多，就如现在高考想要走文体捷径，体育运动出成绩，需要家里的支持要大得多。
对文官大员的养廉银收入和陋规收入，还可以与顶级的勋贵们对比一下，清朝宗室的收入是：亲王银子10000两米10000斛；郡王银子5000两米5000斛；贝勒银子2500两米2500斛；贝子银子1300两米1300斛；镇国公银子700两米700斛；辅国公银子500两米500斛；镇国将军银子410两米410斛；而清朝异姓勋贵的收入是：一等公岁支俸银700两；一等侯又一云骑尉635两，一等侯610两；一等伯又一云骑尉535两，一等伯510两；文官到二品大员，养廉银等收入已经高于了亲王；到三品文官就高于了郡王；从四品的知府养廉银比贝勒爷的俸禄还多；而所谓的七品芝麻官的知县，俸禄竟然是公爵的两倍了。亲王若没有特别的功勋，需要皇帝喜欢的嫡子才能够得到，郡王无特殊功勋也是必须皇子，很多庶出皇子只有贝勒贝子的封号。而异姓要到公爵、侯爵、伯爵等顶级爵位，也是一将功成万骨枯，要冒巨大的生命危险，有了大功勋和流血才获得。如此对比，科举仕途就性价比极高了。
读书科举到能够钦点翰林，外放当知府，合法收入上就已经超过了贝勒贝子，更是顶级异姓爵位公爵的好几倍，非法收入灰色收入，也不比宗室和勋贵们少。翰林三年一榜平均一年十个，数量上也大大超过了宗室封爵和异姓军功封爵的人数。科举能够得到进士，最后平均在知府以上，能够到翰林，平均在二品大员以上，也就是说读书成功，收入就赶得上王子，也赶得上顶级勋贵。文官高官虽然不是世袭，但也有照顾，子弟可以入太学当监生，也会给一定的官职，还可以捐官，在父辈影响下多半能够补到实缺，拼爹的能力也超强。如此对比一下，古代读书当了举人，差不多就都可以做到知县，已经不输于世袭的公爵，而公爵世袭还要递降，递降到底之后的收入与秀才差不多。
在科举时代，真的是除了皇帝的皇权，皇亲贵戚和勋贵世家地位都在递降，资产也被推恩令规则搞得越分越小，分了以后还只有一份不交税，除非能够努力科举成功免税，勋贵世家都在阶层滑落之中。所以到了清朝的末年，北京的勋贵们多代以后，就是老舍《正红旗下》所写的样子：“他（二哥）是个油漆匠！我的大舅是三品亮蓝顶子的参领。二哥有远见，所以才去学手艺。按照我们的佐领制度，旗人是没有什么自由的，不准随便离开本旗，随便出京；尽管可以去学手艺，可是难免受人家的轻视。他应该去当兵，骑马射箭，保卫大清皇朝。可是，旗族人口越来越多，而旗兵的数目是有定额的。于是，老大老二也许补上缺，吃上钱粮，而老三老四就只好赋闲。这样，一家子若有几个白丁，生活就不能不越来越困难。这种制度曾经扫南荡北，打下天下；这种制度可也逐渐使旗人失去自由，失去自信，还有多少人终身失业。”旗人三品官员的儿子，因为能够补缺的也就是长子，下面的孩子还要学手艺当工匠，可见当时的社会状态。
当年老舍的父亲算是补上了缺的旗人，已经是幸运的了，但只不过是普通的八旗士兵，一家的日子也过得紧巴巴的，勋贵之家没有读书成功，几代以后就阶层滑落底层，再看看《正红旗下》老舍家的生活：“在门外的小贩而外，母亲只和油盐店、粮店，发生赊账的关系。我们不懂吃饭馆，我们与较大的铺户，如绸缎庄、首饰楼，同仁堂老药铺等等都没有什么贸易关系。我们每月必须请几束高香，买一些茶叶末儿，香烛店与茶庄都讲现钱交易；概不赊欠。虽然我们的赊账范围并不很大，可是这已足逐渐形成寅吃卯粮的传统。这就是说：领到饷银，便去还债。还了债，所余无几，就再去赊。假若出了意外的开销，象获得作娶亲太太之类的荣誉，得了孙子或外孙子，还债的能力当然就减少，而亏空便越来越大。因此，即使关下银子来，母亲也不能有喜无忧。”老舍家已经是寅吃卯粮，而且不能有意外花钱的地方，与贫民区别不大了。为什么清朝八旗后来没有了战斗力？看看老舍父亲这样的士兵，当兵为了拿钱，家庭生活唯一来源，打仗肯定不能死啊！所以有危险肯定要逃跑得快才可以。
综上所述，读书在明清时代是性价比最高的事情，收入和投入，投入和风险，相比从事其他行业，完全不在一个层面。科举时代读书收益极高，不是近现代学历贬值的时代。而且在科举时代，只要没有到礼崩乐坏的时候，科举舞弊是宰相大学士也要杀头的事情，作弊比例非常有限，读书就是阶层跃升的阶梯，而不读书就是阶层滑落。中华文明几千年以来，诗书传家已经写入了民族的骨髓，拼命读书，改变命运和保持阶层不滑落，是中国人的信仰，也是推动民族和文明长盛不衰的关键。打断了诗书传家，让孩子们减负放养，像大观园当中的贾宝玉似的，孩子的竞争变成了拼爹，还有什么未来？就要白茫茫的一片真干净了。
题外话：中国古代科举的崩溃，也与近代2000年未有之变局有关，科举的地位，被留洋所取代，留洋回来的人才，纳入不了科举。而后来留洋也变味了，官费的留洋就如当年拔贡，舞弊的很多；自费的留洋，去欧美要两万两银子，去日本也要上万两银子，都变成了世家大户的专利。底层没有了读书上升的空间，不但他们走向了底层革命，而且在底层博弈的生态也改变了，没有读书人的制衡，基层恶霸就变得肆无忌惮了，同时在经济崩溃，天灾得不到赈济，整个社会也就崩溃了。
科举与留洋的冲突，后来留洋一派得胜掌握了话语权，就对科举进行了非常的贬低。尤其是留洋回来，又主政教育部政策，祖辈父辈科举舞弊后代被禁止科举的家族，子弟留洋归来，写了很多丑化科举的文章，若知道他家族科举的黑暗背景，再读他反科举的文章就都变味儿了。
发展到当今新时代，普及教育是必须的，但普及教育带来的另外问题，就是学历越来越贬值，学得好的收益，也被不断的摊薄，探索怎么样有一个英才可以快速跃升，通过读书跃升的新方式新路径，也是需要思考的未来课题。
本节相关参考资料：《大清会典事例》礼部；《钦定大清会典则例》；《清史稿》；《中国的科名》（齐如山，辽宁教育出版社）。
为了爱好者讨论，以及日后出书众筹等，欢迎加入张捷红楼研究V信群，请添加V信：dgk4476 或者 a13941439241 加入群聊

附录：清代官员俸禄
这里特别附录清朝官员的各种俸禄情况，在经济和社会视角看红楼，对红楼人物当中的收入是非常敏感的，红楼成书时期清代各级官员的俸禄是关键性数据，特别收集附录于下：
清朝官员的俸禄分为俸银与禄米两种，每年春秋两季发给。由于官员的年俸并不高，难以维持其庞大的家族开销，所以还存在所谓的养廉银制度，其中京官的养廉银由国库支出，一般很少，主要要年俸，而外官的养廉银则要远高于其工资。另外清朝领取俸禄的人员大体可分为3类——文官、武官和皇族宗室（即王爷、公主等人）。根据本博客前文——《一两银子相当于现在多少钱》，清朝1两银子相当于现在175元左右，清代一斛米约为现在200斤，现在的米价大约为1.8元/斤，据此本文进一步计算了各级年俸相当于现在的工资水平。下面就请诸公欣赏。 （注：每品级均包含哪些官职，以及这些官职相当于现在什么官，可参见博文《明朝官职列表》和《古今官职对比》）
（一）文官俸禄收入：
品级  年俸  禄米  养廉银
一品 180两 180斛 16000两（总督）
二品 155两 155斛 13000两（巡抚）
三品 130两 130斛 6000两（按察史）
四品 105两 105斛 3700两（道员）
五品 80两 80斛 2400两（从四品知府）
六品 60两 60斛 1250两（从五品知州）
七品 45两 45斛 1200两（知县）
八品 40两 40斛 2万1千
九品 33两1.14钱 33斛1.14斗
未入流 31两5钱 31斛5斗
（二）武官俸禄收入：
品级  年俸  蔬菜烛炭银  灯红纸张银  养廉银(内地）
一品 609两 180两 200两（提督） 2000两
二品 599两 140两 160两（总兵） 1500两
三品 243两 48两 38两（参将） 500两
四品 141两 18两 24两（都司） 260两
五品 90两 12两 12两（守备） 200两
六品 49两 （千总） 120两
七品 36两 （把总） 90两
八品 40两
九品 33.114两
（三）皇族宗亲：
清朝皇室成员的爵位大致分10级，从高到低依次为亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军和奉恩将军。另外一种排列依次为亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公、不入八分镇国公、不入八分辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军和奉恩将军。这些爵位每传一代降一级，比如某亲王，传到儿子应赐爵某郡王，到孙子为某贝勒，依次降低，但最多降4级，也就是说亲王的子孙降爵位到镇国公后，就不再降低，一直为镇国公；而郡王子孙最低到辅国公；依此类推。但是还有一种情况就是朝廷特批，例如钦赐“世袭罔替”，也就是所谓的“铁帽子王”，他的子孙将永远保持亲王的爵位。
宗亲   年俸   禄米
亲王 10000两 10000斛
郡王 5000两 5000斛
贝勒 2500两 2500斛
贝子 1300两 1300斛
镇国公 700两 700斛 ；辅国公 500两 500斛
镇国将军 410两 410斛 相当一品武官；辅国将军 310两 310斛 ，相当二品武官；奉国将军 210两 210斛，相当三品武官 ；奉恩将军 110两 110斛 ，相当四品武官。XX将军比武官收入还低，但他们的官服和级别按照上述品级。
（四）公主、格格和额驸：
固伦公主：居住京师则俸银400两，禄米400斛；下嫁外藩俸银1000两，俸锻30匹；
和硕公主：居住京师则俸银300两，禄米300斛；下嫁外藩则俸银400两，俸锻15匹；
郡主：居住京师则俸银160两，禄米160斛；下嫁外藩则俸银160两，俸锻12匹；
县主：居住京师则俸银110两，禄米110斛；下嫁外藩则俸银110两，俸锻10匹；
郡君：居住京师则俸银60两，禄米60斛；下嫁外藩则俸银60两，俸锻8匹；
县君：居住京师则俸银50两，禄米50斛；下嫁外藩则俸银50两，俸锻6匹；
乡君：居住京师则俸银40两，禄米40斛；下嫁外藩则俸银40两，俸锻5匹；
六品格格：居住京师则俸银30两，禄米30斛；下嫁外藩则俸银30两，俸锻3匹。
固伦公主额驸：居住京师则俸银300两，禄米300斛；外藩则俸银300两，俸锻10匹；
和硕公主额驸：居住京师则俸银250两，禄米250斛；外藩则俸银255两，俸锻9匹；
郡主额驸：居住京师则俸银100两，禄米100斛；外藩则俸银100两，俸锻8匹；
县主额驸：居住京师则俸银60两，禄米60斛；外藩则俸银60两，俸锻6匹；
郡君额驸：居住京师则俸银50两，禄米50斛；外藩则俸银50两，俸锻5匹；
县君额驸：居住京师则俸银40两，禄米40斛；外藩则俸银40两，俸锻4匹。
（五）世爵俸禄：
一等公岁支俸银700两，二等公685两，三等公660两；
一等侯又一云骑尉635两，一等侯610两，二等侯585两，三等侯560两；
一等伯又一云骑尉535两，一等伯510两，二等伯485两，三等伯460两；
一等子又一云骑尉435两，一等子410两，二等子385两，三等子360两；
一等男又一云骑尉335两，一等男310两，二等男285两，三等男260两；
一等轻车都尉又一云骑尉235两，一等轻车都尉210两，二等轻车都尉185两，三等轻车都尉160两；
骑都尉又一云骑尉135两，骑都尉110两；云骑尉85两；恩骑尉45两；
还有不列等的闲散公255两，闲散侯230两，伯品级官205两，子品级官180两，男品级官155两，轻车都尉品级官130两，骑都尉品级官105两，云骑尉品级官80两。
凡在京八旗世爵，每俸银1两，兼支给米1斛。
清朝的封爵，与前代不同的是，所有的封爵只加美号，不加国号、邑号。

