又到了东西方区别的问题了
请不要把契约精神和诚信完全等同起来
契约说白了就是合同，这是商业交易行为。作为合同，就会有违约成本。
当新教徒发现违约的得利大于违约的赔偿的话。他们立马就可以违约了，因为这符合商业精神，可以获取利润。
诚信是人类个人遵循社会道德的操守，和遵守合约有部分重合，但是路径还是有不同。
可以参考带英发家三百年[doge]
毛泽东说过：“我们爱好和平，但以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。”
市场换技术，变成市场换买办，那怎么搞嘛[藏狐]
想念他老人家了。
俄罗斯看得清楚，敢干。
我们可能也知道，不敢干。
契约精神，易中天老师原来经常在书里提西方讲这个。不知道易老师现在作何感想。
武不如宋，文不如清[doge]
精英阶层牺牲人民利益维系政府决策  说白了卖国
真敢说！！确实是这样，有钱就会怂，美其名曰“理性”，理性整到最后就只剩利益和效率的判断了！
小时候那一吨稀土白菜价的网络歌还挺火，狗公知们就没为我们稀土叫过屈
开革开放四十年，加入WT0快23年了，才挣了外汇储备3万亿，美国疫情期间印了七万亿多（加息时加印1.5万亿），直接损失了百分之七十的购买力，加上这些年通货膨胀，我国现在外汇储备的实际购买力只有原来的百分之一，加上出口商品赔本，这种外汇不挣也罢。全部商品加税，爱买不买，大不了退出WT0，和俄罗斯等被制裁国家搞个贸易圈，用自己的货币交易，夺回货币主权。
我的印象中“公知”的代表有两个：一个是“不会吧”。一个是“矮大紧”。
不知道是实力不允许，还是买办太多
兼听则明，偏信则暗，张捷老师也不是神，不可能句句真理，大家要多多思考
买了张老师好几本书，同时在读定价权 霸权博弈 涨价的世界等几本。还没读完，但是已经感觉当下的很多经济现象用张老师的理论都可以解释，神奇的这些书大部分是七、八年前写的。虽晚但到，继续学习。同时，个人觉得这些书单推荐给大学生系统读一读其实非常有必要，不仅仅是拓展眼界，而且是对认识世界和社会的运行规则有帮助
什么么WTO、什么联合国全是西方国家实现霸权主义的工具，约束的永远是别人，自己却为所欲为。
敢于斗争 善于斗争 以斗争求和平和平存 以妥协求和平则和平亡
新冠源头终于找到了，是拜登父子做的。拜登父子比特朗普厉害多了。特朗普只要钱。拜登父子杀人无数啊。而且用病毒掀翻特朗普宝座。

都是美国害得，找美国赔偿啊  新冠源头终于找到了，是拜登父子做的。拜登父子比特朗普厉害多了。特朗普只要钱。拜登父子杀人无数啊。而且用病毒掀翻特朗普宝座。病毒也要美国赔偿，怎么没有人说啊。正义的媒体人在哪里？
这也不敢那也不敢，精打细算，像是宋朝。宋朝宁愿年年给北方送岁币，也不北伐收回故土
看到这里我想起艾老师说的十条主张的最后一条了https://www.bilibili.com/video/BV1CM4y1V77J?t=268.2
打得一拳开，免得百拳来。不敢打不会打不能打都是要吃亏的。海盗只会得寸进尺。帝国主义是纸老虎🐯[冰墩墩][冰墩墩][冰墩墩][冰墩墩]
目前的情况可以说比较悲观了。内外压力都很大，再作懦夫就完蛋了。
契约精神恐成最大骗局
好像是零几年，偶然看到过有地方报纸报道日本企业偷挖稀土的事。当时就默认的事，不知道如今有没有亡羊补牢，快20年一代人的。。
对呀，WTO跟老百姓没一点好处
东亚大陆的印第安人。
这期视频的时间不长，但是内容很多，尤其是对制定游戏规则的主体一定要认清楚[OK]
说白了，就是跪了百年有余，还未习惯把腿站直。
听完心里太难受
咱们啊应该趁现在的机会把台湾拿了，老是等这个机会那个机会，世界上哪有那么多机会给你！
越怕失去越被拿捏！
讀書人都能看出一點來，能看通透的少，看透還能告訴大家的只此一位了吧。
契约是一件事，流氓是一贯的思想，唯利是图是一个永远的目标。。。这就是西方国家的ZF本质。。。说白了，就是扩张和征服世界的。。。
中美矛盾现根本所在，中国要共同富裕。美国要做奴隶主。美国啊，您想的美！！！

乌克兰5次撕坏谈好亲口承诺的的和平协议，有个好老师，就是美国。
亚欧大陆逐渐重新回归世界中心
俄罗斯跟中国的合同也是这么个态度。之前卖中国天然气价格便宜。就少输气。只有合同额度的一半。
政委说美国加的自己国内买单90%，我们加的话谁买单？欧洲是吧[doge][doge][doge]
有点问题，不是很同意，你的对等制裁不是说数值上对等，需要做到的是造成的伤害对等，我们能用四分之一的力气干和对面一样的事情为什么要用权力，美国的关税九层加到了自己身上，还需要我们大力气去弄啊，制裁需要的是一个度，不是和疯子一样，各种方面计算过之后来一个合适的量，毕竟国家之间要相处，当然，你要是准备明天就互相仍蘑菇的话当我没说。
和平存于斗争，你越怕失去的东西，越是对方的筹码，越容易失去
《崽卖爷不心疼》
张爷臻敢说
米国就如贾宝玉，吟得一口好诗，但是睡完就跑。
WTO伸出了绳索，就是有人愿意上套，有权力呀----------------------------[囧]
我记得当年我们稀土占全球总储量的90％，估计现在能剩下20％就谢天谢地了。
国和国之间各种契约最大的漏洞就是人，每届人都搞不同动作，俄罗斯现在算是给我们上课了，每一步都走的不容易。
契约精神？想的美=>想象中的美国[笑哭]
给各位翻译一下什么叫契约。
契约，就是你有我没有的东西，我直接抢不划算，从而我们达成的交易条款。
这不分东西方，西方内部一样的，东方也一样的。
差异化和保护差异化的能力是契约的前提。
就像当初国内传说的关于荷兰契约精神的那个故事一样，问题不是故事的真实性，
在于只要你信了，就行了。
[辣眼睛][辣眼睛][辣眼睛]
要敢于斗争，无产阶级失去的只有锁链
没事WTO名存实亡，大家都在搞区域自由贸易协议
真是切香肠切到点了
老师说的太好了，可惜有些人就是要跪着[笑哭]
有内鬼
张老师您好，能不能每次多讲些哦呢，就像今天这期，具体是怎么博弈的？如果具体讲太费时间，大致讲一下也可以哦～您是我看到的观点最中正、最深刻的专家。正在读您的定价权[微笑]
只能唉一声
就是没人找他们算账！🙄🙄
俄罗斯想翻美国制定的体系桌子，日本，欧盟想换菜，中国另开一桌
对于流氓政权就应该无所不用其极，这时候讲契约才是真正的白左
终于对上号了。特朗普曝光小拜登给乌克兰提供资金，原来资金是给制造新冠病毒的。老拜登这么喜欢小拜登。原来是子承父业啊。所以继承自己的就是好儿子。病毒是危害每一个人的生命。每一个人不该反美吗？
对外开放是中国实现经济战略所必须的，
受到米西方制裁挑衅和不公平对待，并不是我们排斥开放的理由，
虽然很多时候我也认为要对它们进行对等反制。
张老师真知灼见
怯懦就要吃亏，哎。
外挣国权，内除国贼
敢于博弈[委屈]，想我大汉朝！
市场换技术？这是买办术语吧，美国那是直接找技术人员[OK]
美国不守规则却拿了最多的利益[热词系列_锤]
[doge]不搞劫富济贫 也不能有漏网之鱼
都是利益集团在搞事
易老师就是那个当年一直吹捧曹操贬低刘备的易老师吗
患得患失，到最后人财两空。船长要是指错道，全社会跟着遭殃
要有亮剑精神，就算失去一切，也坚持要亮剑
这是准备无限制战了啊，完全不用保护专利了
这集讲的真好～～
突然想起阿Q
战争是社会进步的动力，越打越自强，越大越团结
又一个说不过只能拉黑的饭圈型fw点心 只能回复自己了

不受直接惩罚是就是其所有欲望吗 它不想踢俄罗斯出联合国？制裁提案都被俄罗斯一票否了 嗯你自己退了 美国不乐坏才怪 连印度这次都没听话 显然算不上为所欲为吧 显然得不能再显然的那种
投降可以保护既得利益者
为什么我们是仅仅是抗议一方，而俄罗斯选择对抗。发展前景不一样啊？俄罗斯有什么发展空间？光脚不怕穿鞋的，懂吗？很多网友大喊什么亮剑精神，局势判断失误的历史责任你担得起吗？现阶段依旧是战略防御阶段时期，连相持都不是，你还想着直接整别人？目前能做的就是防范！有限对抗！憋屈？你以为上世纪就不憋屈了？你忘了我们怎么来的了？
个人看法，中国未必是没看清楚，而是在还能玩的时候用空间换时间而已。
大毛也不是想呲牙，而是这个时候跪着是慢性自杀，站着还可能顶着枪炮杀出一条生路，有魄力的人怎么选显而易见。
得失这个东西，可能一时看不清楚，能够透过现象看到本质和长远的都是大师。目前看起来，世界上大师不多，神棍不少[OK]
我国加入WTO时，如同一个穷小子到财主家打工，被剥削是不可罢免的，但是经过不懈努力，在WTO这个平台，我国工业做大做强，除了在几个西方技术壁垒很高的地方，如芯片，家用车等都取得了不小的成绩，终于没有成为西方预测的那样成为西方商品的倾销地和原材料的出产地。
脱离WTO做线下交易
只需从七十几年的过程，便顿生方脱虎口又进狼窝之感，泪流满面，往事不堪回首噢！
投向派在自己的主子面前那里还有发言权？？？？

[囧]
张老师说了个严重问题，不敢也不会斗争，需要治疗软骨病。
有利我遵守契约，违约带来的收益比遵守高，西方人才不会跟人讲究契约精神，精神是道德人文约束，资本不会跟你讲道德，只会跟你讲利益。
到现在都没统一，怎么强硬？
[吃瓜]这集总结就是：🇷🇺俄罗斯现处境犹似深陷死地，破釜沉舟，殊死一搏置之死地而后生。🇨🇳CN就是围城里的围三缺一，让一部分自以为能“活”的苟活下来[滑稽]
施政者畏首畏尾[doge]
还是苏联时期的经互会比较好，实物换实物。没有虚的。哪像现在就是西方拿着所谓市场经济、股票、金融来搜刮第三世界。造成第三世界越来越穷。他们越来越富。
张老师这话有点危险啊，虽然我很赞同，真就是肉食者鄙
得到什么了？
按系统理论，系统不开放则会耗散至死寂，但并不是说系统要放弃系统边界(即用系统外部环境要有隔离)，扩大开放不设隔离的边界，将耗散得更快，更快变成死寂。
现在二哥不如三哥厉害
俄罗斯就认枪杆里出真理。
也算是一种历史吧，一直求和，打仗赢了赔输了也赔
投降主义作祟
个人观点：决策者可能想着时间是在中国这一边的，所以哪怕美国挑事儿，决策者也尽力和美国避战，只要能苟住，我一定能超过你，现阶段和美国硬刚谁也不知道冲突的走向，中国可能赢可能输，哪怕我们赢面更大，但依旧不能去赌，美国输不起，我们也输不起。说实话，就以当前的局势，哪怕让利避战，只要能拖50年，中美对刚，中国稳赢的，到时候美国还敢皮吗？连让你挑事的理由都不会给你，到时候攻守互换，我要反过来制裁你，你敢应战吗？以前你吃下去的，我能让你都吐出来
焦急上火的人考虑一下视频末尾的一句话：...这么多年得到的东西不少...。
张捷，你是这个[支持]。[抱拳]
来到深水区
必须收藏的视频
https://www.bilibili.com/video/BV1tr4y1W74F?spm_id_from=333.999.dynamic.content.click
该亮剑时亮剑
硬气也是要有条件的，我觉得张老师说的这个也是中国韬光养晦的一部分，胜利也是有所牺牲的，牺牲死物的稀土，商品，换来宝贵的发展空间，任他公知横行中国三十年，一场全球疫情还不是谎言终破，中国还是需要和平发展的时间，不要打仗，牺牲少许，在发展27年，等建国百年，任他魑魅魍魉，秦王扫六合，那才痛快[阴险]
不断的和中国加深关系
张老师也敢和联想博弈
这期讲的内容有的人该不爱听了。[笑哭][笑哭][笑哭]我们是负责任的大国
两害相权取其轻，兔子还没到翻脸的时候，小本本先记下来
憋屈
2022年4月12看烟花
讲到底中国人更在乎的是合不合理，合不合法是次要的！
我们要拯救世界嘛
舍不得放下 就更得不到
光脚不怕穿鞋的
这件事你理解不正确
敢不敢和能不能是两件事，不能非此即彼。
这一集看着好生气啊
泽东说过：“我们爱好和平，但以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。”
我一直认为，有一天中国科学技术上来了，欧美不一定会遵守专利法。
有内鬼，终止交易
所谓的自由市场经济理论或者模型，就像我们高中的物理题：不考虑摩擦力阻力。呵呵，搞物理工程的能不考虑阻力吗？用高中的物理题指导现实中的物理工程，那简直是搞破坏！我们的有些所谓经济学家还奉这些高中物理题为圭臬，它们是蠢还是坏？
思想混乱，阶层对立。不期待大同社会，只盼她能挣扎着螺旋向上。
居然还没删，缓存
和平是斗争的结果
跟三哥的非暴力不合作本质是一样的
中国🇨🇳自主稀土要有定价权。@中央党校大有影视中心 @国资小新 @中国国际投资促进会 @上海高级金融学院SAIF @中国金融四十人论坛 @国际金融报
血压上来了！！！！！
苍天饶过谁，300年轮一回
舵把子被中间商“把握”了？
只能说积重难返我记得新冠时不是说要限制公立医院说私立医院效率搞要加大私有化吗结果疫情大爆发后申请冲锋的谁呀还不是公立的
看的心里拔凉拔凉的，有内鬼
张老师，您好！能讲下房子，为什么还不能取消期房，公摊面积这些吗？还有物业的混乱如何避开才能更合理？
https://www.zhihu.com/question/266867730
广积粮，缓称王！
又一个直男被pua
我倒是觉得不光是内鬼一方面的原因，有时候承担义务也是一种权利，欲要取之，必先予之。等说话声音大了的时候，我说我一个家大业大的都牺牲了这么多，让你一小国牺牲一点怎么了。不过归根结底，还是拳头大说话才硬气。
说的到位！
无欲则刚[呲牙]
真敢说啊
[doge][doge]想想北宋有多惨[doge][doge]
先让俄罗斯尝尝鲜，我们再观望一下下
半夜刷到这个，高血压怎么睡👴
西方的契约精神只存在于读者意林的谎言中
越喃:我抗议[doge][doge]
等美西交权后，什么WTO，IMF，WB等等，全都可以剁碎了喂狗。
鲁迅先生早就说过“费厄泼赖”
国家都没统一，怎么强硬？
台湾问题解决了，中国的外交经贸才能游刃有余
人不为己，天诛地灭，我们凭什么先要为全世界着想，不是应该先以自己的利益为先么，只要我们国家获利了，即便损害其他国家的利益有什么问题呢？
张捷老师👍👍👍
很想看张婕老师对于刚出的60岁用工年龄的政策的看法
希望不要发生精英集体投靠西方，导致苏联解体的事情。
感觉最厉害的就是搞哲学的
起码先能认识到就好，最怕的是让人家耍的团团转，自己还不知道，这就没得玩了
稀土现在没有配额了？
世界上最不能招惹的人是光脚的。。。。就像沙特老爷招惹了也门，现在三天二头被弄的灰头土脸的。。。
我们也可以考虑退出WTO了
这东西也不是置气的事，宏观角度还是利益优先，对我们有利就加关税沒利的就不加
心痛
俄罗斯靠石油天然气，还是可以硬的。我们制造业，可替代性好很多，还不怎么会造成价格上涨
我们相对于俄罗斯来说我们那样做成本太高，所以我们就显得软弱不敢硬钢。
这才对嘛  我们想买东西的时候它不卖
WTO这些年早该清了吧？
刘晓非先生说很多学者宣传要和美国于颜色脱钩把霉国赶出去，这是公知BV1NL411A7ES
而张捷先生说要敢于博弈，不怕失去才会让对方妥协。
还有人说如果我们不提供物美价廉的货物，霉国就要裂了。
我也不知道谁说的对，想支持一方，后来发现我就一五级号，甚至没开大会员
我们又该反思了[doge]
没办法 美国在世界上关键节点有兵在  俄罗斯在中亚也能兵投送  中国目前还算安分 我就等撕破脸 看看到底谁是骡谁子是马
怕失去是因为能得利或者已得利。
能站着赚钱偏要跪着赔钱
不想再看第二遍！！！
涨粉太慢了
契约=弃约
创业靠民，守业靠士。士民本就有利益冲突，亘古不变。
卷起来躺平还是打出去，这是个问题！
唉，越讲越生气。50万太多。
看着心里难受，虽然我只是小市民
赶紧缓存，快快快
好战必亡，忘战必危。我们越战之后多少年了。再怎么爱好和平每隔三十年左右也该亮一亮剑吧！
这是可以说的吗[哦呼]
半个世界都是清楚的，我们也一样，不公就摆在那。说到稀土白菜价，更是泪，[难过]
0326的意思是这个视频就今天能看，明天就会被下架吗？
以前是没得选，现在干嘛要鸟那帮强盗[翻白眼]
有钱的个人多了真没国家什么事了
特朗普:终于遇到懂我的人了
对等➕关税，美欧要的就是这个，经济冷战？
发射核弹 干倒华盛顿
等欧美的高就业行业回流其本国或转移到其他地区时，我们是否失去了反制的能力？[难过]
张教授，如何看待茅台酒虚假宣传巴拿马金质大奖章？
我觉得点赞等级不够，但投币是有歧义的，这
买办
应该评论区各位执政，那样中国肯定早就世界第一了
这期的内容，怎么过的审？
哈哈哈，宋鸿兵被折腾的那些年
发几百万亿国债，补偿前几代科学家、农民工人，不可以吗？
以前我们是弱势方，有求于人所以处处受制于人
如果中国也完全对等反制，我们的现状会不会就是俄罗斯正在经历的？
来了来了
俺稀罕！
我们的目标是要做话事人的，跟俄罗斯不一样
明明说实践是检验真理的唯一标准，实践已经证明分田单干不对，为什么没人去改变
