【上海-后端】某短视频公司 视频面试
**************************************************
城市 : 上海

这公司干嘛的？
短视频公司海外分部

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
内推的, 面试第一家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全翻了一遍

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前在职; 无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
总包 50 - 60

# 面试记录
---

1. 
**面试官说的话**：自我介绍

**你的回答**：

我是XX ,从XX毕业, 之后呢就加入了XX就是我现在这个公司
刚开始应该是为期半年然后去数据部门那边做了一些简单的服务然后顺便熟悉一下当时公司的所有业务流程

之后公司运营的营销平台营销系统那个建设然后当时我就进去
然后做了优惠券还有兑换码相关的数据结构的重构

平时还会去支持一些运营侧相关节日活动需求主要就是比如说拉新呀 秒杀之类的

去年开始的话 公司新推了一条业务线,就是电商那一条业务线
主要是和各大电商平台去做合作. 这块的话实际上是这边的话当时就是我和另外一个人
当时另外一个人是刚加入公司的然后当时就我们两个后端 我带他去做 项目从去年持续到现在
接入了各大电商平台正常的电子券的流程业务接入到内部系统

---
2. 
**面试官说的话**：你现在有带人吗?

**你的回答**:

去年的时候做平台的时候 可以说是我带了一个人吧
因为这个新加入的员工 然后他对业务不熟悉 当时正好这个业务线是新建的,所以我带他一起做

---
3. 
**面试官说的话**：营销平台是做什么的呢?

**你的回答**:

它是有这几个模块组成的 第一个是权益模块 活动组模块 客户群模块 奖励模块 比如说虚拟的金币呀用户优惠券之类等等

**你对这次对话的感想（可选）**：
想了想 不太好, 面试官想问为什么要做这个平台
所以才有下面的追问, 所以应该回复原因
介绍历史背景

---

4. 
**面试官说的话**：(紧接着问)  做这个平台的原因是什么? 这个东西是怎么衡量你们的价值?

**你的回答**:

每个时间点然后某一个对外的合作会有大量的用户进来然后去参与对应的活动, 衡量某个业务方在上次活动参与活动的人数有多少, 成功下单人数有多少钱, 订单转化率有多少.
下单的话就下单了是他的一个我忘了一个专业术语了(arpu)大概就是成本和营销最终转换成我们的营收到底有多少然后去衡量我们这次活动他的有效度.

**你对这次对话的感想（可选）**：
还是 没理清楚他最终想要问什么. 听到"价值"两字 自动想到业务上转换率的衡量指标上了
实际上他是想听为什么要做这个平台, 这个平台解决了什么问题, 带来的效益有哪些

---

5. 

**面试官说的话**：这个活动有什么技术难度吗

**你的回答**:

因为主要是营销那边承接的.实际上最重要的一点的是让尽可能有效的数据请求到达db层. 实际上最外层的话因为我们那块儿有用户权益模块做业务上的限流.通过用户的一些
有效的行为隔离无效请求的隔离. 之后的话下一层的话实际上就是比较大的一个请求处理过程. 比如说像比较难一点实际上就是那个券的一个发放奖励. 最常见的我们
那边最常见业务就是用户通过一个链接然后进入我们页面的下单的时候, 会去给用户发一些优惠券然后去让用户去做下单那这个流程. 实际上在最那个请求量最大的节点是在那个首页页面访问上
然后这一层页面的话比如说商品相关的数据会做一层数据缓存, 为了防止缓存出现雪崩, 我们将商品信息的缓存配置不同的缓存key主体与不同的过期时间.之后进入优惠券发放流程, 
我们也会根据用户的行为限制发放.

**你对这次对话的感想（可选）**：

1. 自己描述的细节太多了, 应该 总-分 结构去叙述, 先说结论 后说细节与原因
比如: 有什么什么难度, 然后再说怎么解决的
揉在一起说没有层次感
2. 他想听的是技术难度, 结果我在介绍业务流程, 
3. 想按照 抢购业务流程走, 结果说的不明确

---

6. 
**面试官说的话**：循环依赖怎么解决的

**你的回答**:

举个例子a依赖b 然后 b 依赖a. 实际上他只解决了一种很那个情况依赖他是解决setter注入型的那种循环依赖
他是怎么解决的? 实际上解决循环依赖实际上最重要的点还是那个IOC bean装载的流程. 然后bean装载流程的话实际上他分实例化, 属性注入, 初始化这几个流程
但实际上比如说我在处理循环依赖的时候候预先装载了a,但实际上它是装载的是实例化的bean...

**面试官说的话**(打断)：稍微打断一下, 先说一下大体结构上是怎么处理的, 然后再想他中间有哪几个点要不然的话我可能很难跟住理解到

**你的回答**:
好, 他实际上是通过那个三级缓存的结构去解决循环依赖的. 三个缓存结构存储的对象的节点分别对应不同生命周期阶段的bean
然后为什么只解决了注入的依赖, 没有解决构造器造成的依赖,是因为bean在装载的时候,它是通过反射, 根据构造器实例化的. 所以
说构造器造成的循环依赖是没法出入到第三极缓存的. 因此它解决的是属性注入的循环依赖的情况.

---

7. 
**面试官说的话**：mysql 数据隔离级别, 默认是哪一个?

**你的回答**:
mysql事务隔离级别是四个  read commit, read uncommit, 可重复读, 序列化.
然后对应分别三种事务并发造成的问题, 脏读, 幻读, 不可重复度.
innodb默认 rr级别

---

8. 
**面试官说的话**：聚簇索引和非聚簇索引的区别

**你的回答**:

聚簇索引和非聚簇索引实际上在底层数据存储上的区别. 就是说我的数据实际上是有索引排序, 根据索引存储在相邻的一个物理区间上
非聚簇索引实际上索引和数据并不是按照一个强的顺序对应关系存储在物理地址上. 对于 innodb, 即使你没有设定索引的话它实际上也会默认
创建一个隐藏索引, 顺序存储数据. 所以innodb 默认都是聚簇索引

**你对这次对话的感想（可选）**：
这块儿忘了细节了... 说的很乱

---

9.
**面试官说的话**：索引的原理

**你的回答**:

索引的数据结构实际上它是一层一层优化出来的, avl, b树 等. 底层是b+树的数据结构. 它和b树最大的区别是叶子节点的数据结构上
b+ 树只有叶子节点会存储数据. 并且叶子节点之间通过指针可以互相访问. 而b树的话所有的节点都会存储数据.

两个最大的一个效果是在范围查询上. b+ 树在范围查询时, 访问到叶子节点后, 通过叶子节点的指针向后搜索即可. b树的话在找到范围临
界节点后, 还需要向上搜索父节点, 寻找另外一个临界节点, 搜索速度上比起链表查询是低一些的.

---

10. 

**面试官说的话**：mysql有hash索引么? 区别是什么呢?

**你的回答**: 
有, 和b+树的区别还是在查询范围上. 它会转换成一个hashCode然后去存读相对应的数据. 
因此他的存取读取的速度非常快的. 这一点是明显优于b+树. 但实际上他和b树有一共同点就是无法去做范围的查询.
(说错了, b树可以范围查询, 只不过效率慢)

---

11. 

**面试官说的话**：redis的qps有多少?

**你的回答**:
不太清楚. 但是我知道他读取速度快应该是一毫秒左右. qps的话我们平时会去关注某个接口的qps做对应的优化.

**你对这次对话的感想（可选）**：
不太清楚他想问什么

---
12.

**面试官说的话**：redis string 类型的value 有哪几种类型? 它底层实际上是用 c语言的char类型实现的, 为什么还要自己实现类型?

**你的回答**:

这个我不太记得了. 平时业务上会使用redis string, hashmap, linklist等数据结构. 底层数据结构原理好像都不太了解

**你对这次对话的感想（可选）**：
redis面试前没仔细看...

---

13. 

**面试官说的话**：那我们问一些工程上的问题, 幂等你一般怎么处理呢?
**你的回答**: 多次请求效果一致, 每次请求不会因为我的多次请求造成底层业务上的一些差距, 我们这边的话..

**面试官说的话**(紧接着问): 请求是get请求 还是 post请求? 幂等一般谁来做? 是业务方还是底层服务方? 
**你的回答**: emmm 这个应该看不幂等的操作到底是业务方造成的还是服务方造成的,  

**面试官说的话**(紧接着问): 那回到我刚说的, 我这儿有个服务, 你来调用, 那到底是我来做幂等 还是 你来做幂等?  或者举几个case, 哪些是你来做, 哪些是我来做

**你的回答**: 嗯 , 比如说我们的一个业务, 发送凭证码的服务, 它不会因为外部的多次调用给同一个用户发送多个码, 因此这块需要服务方去保证幂等, 
业务方保持幂等暂时没想到. 我一般做的话都是放在服务方去完成的.

**面试官说的话**: 实际上大部分都是都是服务方在做的. 如果调用方需要关心的话 说明你的服务做的不好.
**你的回答**: 我对这个问题的理解实际上是 业务方也有可能存在不幂等的操作. 

**面试官说的话**: 那幂等怎么处理?
**你的回答**: 幂等的话实际上可以归结为数据一致性校验, 比如用户发码的话 我们就会去查db, 看看是否在操作数据之前是否已经获取数据了.

**面试官说的话**: 验证db对吧?  那有什么问题么?
**你的回答**: 数据库上读的压力会很大. 因为在每次数据操作之前, 都会去读取一遍数据.db的压力会比较大

**面试官说的话**: 那还有其他问题么? 比如说一个请求在读取数据之前, 另外一个请求已经更改过数据了
**你的回答**: 这个情况下可以设置redis分布式锁, 保证某一个时间段只有一个请求到达临界区做db的操作.

**面试官说的话**: 所以这个问题是可能出现的对吧
**你的回答**: 嗯

之后就是做题了, 字符串数组乱序输出, 比较简单
但是当时想复杂了, 花的时间比较多, java的random 函数忘了怎么用了
最后思路写出来了, 没运行

---
面评:是基础薄弱, 算法不太行
有些小遗憾
【深圳-前端】某互联网公司 腾讯会议面试
**************************************************
***简介***
深圳，某互联网服务开发类公司，15-30K，三面

***面试记录***
面试官： 你先自我介绍一下
我： 您好，我叫xxx，我来自广西大学行健文理学院，然后我学了一年多的前端，在学习的过程中我做了三个项目，然后分别是轮播图，扫雷，还有那个音乐播放器。然后其中我简要介绍一下扫雷，扫雷的话，我之前是在知乎上看到这个是阿里 P7 的题目，然后我就想通过所学的知识想实现一下这个扫雷。我先去了解了一下扫雷的游戏规则，他有三种情况，一个是点到空白的话它会展开周围的格子，然后第二种情况是它如果是点到炸弹，它就会游戏结束。然后还有第三种是点到那个数字，它就会展开数字。然后我实现的思路是它根据他那个宽高然后生成对应的二维数组，然后使用那个fisher yates shuffle 算法来打乱那个雷的位置，然后根据雷区的位置生成相应的提示数字，然后这样就可以生成一个扫雷的地图，然后再将地图渲染到页面上。然后再根据情况来绑定那个按钮，绑定那个点击事件。以上是我的自我介绍。

面试官： 你之前不是做跟研发类相关的？
我： 是的，因为对写程序很感兴趣，在知乎上面了解互联网研发之后，觉得前端很有趣，写出来的页面也很好玩，然后每天下班之后都坚持看书学习，这样学了一年，学会了很多技能，例如说用事件委托，洗牌算法和递归实现扫雷，还有用nodejs实现了爬虫，爬取了b站排行榜数据，现在想找一份前端工作，与大家交朋友，这样能够成长更快。

面试官： 我看你有写到，使用 Node.js 结合框架实现网络爬虫，简单说一下这个
我： 我用node做了一个爬虫项目，用来爬取了bilibili动漫排行榜，网页爬虫的话会用到HTTP的原理，客户端发送特定格式的请求，然后收到特定格式的响应。用 sync-request 发送请求，收到的响应是一个字符串，然后用 cheerio 把这个字符串转成一棵树，这样查找元素会更加方便，cheerio 用于解析网页数据，提供Node下面的DOM API的，然后将解析下来的数据保存下来

面试官： 线程和进程这块有了解吗？
我： 额这方面没有太深的了解。
面试官： 输入一段网址浏览器发生了什么？
我： 解析HTML文件和CSS文件，加载图片等资源文件，渲染成用户看到的页面；然后执行解析js文件脚本代码。
面试官： 如果收到的不是一个html文件呢，后端给的文件？（这个问题我不太记得了）
我： 额（我不知道）

面试官： 那http还有一些，像状态码你知道有哪些
我： 200 请求成功 404请求失败，无法找到请求地址 500服务器出错 301 Permanently 永久重定向，表示请求的资源已经永久的搬到了其他位置。
302 Found 临时重定向，表示请求的资源临时搬到了其他位置。
403 Forbidden 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。
面试官： 像那个302，前端是怎么识别出它搬到哪了呢（或者是前端怎么解决？大概这个意思，这个问题我不太记得了）
我： 额这个我不清楚

面试官： http 有哪些请求方法
我： 方法主要是有get,post,put,delete,patch这几个常用的请求方法，其中get和post的请求区别是 get的方法是明文传输，容易被拦截以及修改，它的传输数据主要是放在表头后，不安全，post的话在表单内发送数据，通过加密的方式访问后台，相对于get方法更安全
面试官：http还有什么？
HTTP 头部常见字段有 Content-Type Content-Length等（这里不懂还有什么好讲，就答了这个）

面试官： 有了解到过跨域方面的情况吗
我： 有的，讲到跨域的话，我先讲一下同源策略，同源策略是浏览器为了安全问题做的限制，如果协议、域名或者端口不同，就是不同源。不同源的话会有一些限制，然后就会产生跨域的现象。
具体的解决方案常见有3个，第一个是 jsonp，以模拟脚本的形式来实现跨域
第二个是现在比较常用的 cors，在服务器上设置好响应头，允许当前这个域名的请求
还有一种很常用的方案是代理服务器，比如在开发时使用的 devServer proxy 转发请求，就是用代理服务器的原理来解决跨域问题

面试官： 那cors这里的请求头？
我： （不知道要拓展什么就随便说了）这里的请求分为两种，简单请求和非简单请求，简单请求会发直接就发送过去，非简单请求会先发一个 options 预检请求，确认可以之后再发送正式的数据请求
面试官： 请求头header有什么呢？
（我不知道）

面试官： Promise链式调用怎么实现呢
（我不知道）
面试官： React Fiber有了解吗？
我： 额这个我不清楚

面试官后面说了很多其他的话，总结一下就是： 我掌握的知识不够系统化，问的再深一点就答不出来了，这些都是基础的，建议我学习不要这么杂，简历上感觉我掌握了挺多，建议我紧跟市场，专研学vue或者react，往其中一个方向专研就行了，然后面试那个方向的岗位，面试官人还挺好的，一直在鼓励我，还给我推荐了学习的公众号，跟我讲了他当初是怎么学习的

总结：（我用手机腾讯会议面试的，录不了音，有的问题印象不是很深）问了很多浏览器相关的问题，说实话，问的我确实不太懂，再问下去，我也不懂怎么回答了
【深圳-前端】某互联网公司 腾讯会议面试
**************************************************
***简介***
深圳，某互联网服务开发类公司，15-30K

***面试记录***
面试官： 你先自我介绍一下
我： 您好，我叫xxx，我来自广西大学行健文理学院，然后我学了一年多的前端，在学习的过程中我做了三个项目，然后分别是轮播图，扫雷，还有那个音乐播放器。然后其中我简要介绍一下扫雷，扫雷的话，我之前是在知乎上看到这个是阿里 P7 的题目，然后我就想通过所学的知识想实现一下这个扫雷。我先去了解了一下扫雷的游戏规则，他有三种情况，一个是点到空白的话它会展开周围的格子，然后第二种情况是它如果是点到炸弹，它就会游戏结束。然后还有第三种是点到那个数字，它就会展开数字。然后我实现的思路是它根据他那个宽高然后生成对应的二维数组，然后使用那个fisher yates shuffle 算法来打乱那个雷的位置，然后根据雷区的位置生成相应的提示数字，然后这样就可以生成一个扫雷的地图，然后再将地图渲染到页面上。然后再根据情况来绑定那个按钮，绑定那个点击事件。以上是我的自我介绍。

面试官： 扫雷是每个格子都绑定了事件吗
我： 不是的，我是用事件委托，用事件委托的形式在父元素上面绑定 click 事件
面试官：既然你说到事件委托，那你展开说一下事件委托
我： 好的，事件委托是在父节点，使用addEventListener进行事件监听，对应的事件会传递给子节点，让子节点会去触发对应的事件。然后我们常用的还有事件冒泡，它是从子元素开始，就是你点击到了那个页面中先判断子元素，如果子元素有绑定的事件，就先调用子元素绑定的事件。然后一层一层向上到子元素的父元素，有点像那个气泡往上升的过程。还有一个事件捕捉，事件捕捉就是相反的一个过程，它是从父元素先开始判断的，然后一级一级往下向子元素。

面试官： 那你这个波浪起伏的是怎么做的？
我： 使用animation实现动画效果，用border-radius 设置为3个椭圆，最后用transform进行旋转，制造出波浪起伏的效果。

面试官： 介绍一下你用node做了什么
我： 我用node做了一个爬虫项目，用来爬取bilibili动漫排行榜
我的实现是这样的，首先要引入node的fs，syncrequest，以及cheerio模块, 通过调用syncrequest的get方法传入url，访问到需要爬取的页面，将页面缓存下来，用cheerio.load方法解析为虚拟dom节点，并通过dom节点的操作方式获取到我们需要爬取的数据，最后将得到的数据通过fs模块保存在json的文件中

面试官： ajax怎么发送请求
我： ajaxs是用来前后端通讯的方法，我们要传入他的请求方式，请求路径，请求数据和回调函数，请求方式主要是有get,post,put,delete这四个常用的请求方法，其中get和post的请求区别是1 get的方法是明文传输，它的传输数据主要是放在表头后，不安全，post的话在表单内发送数据，相对于get方法更安全。路径就是需要访问到对应的请求路径。data就是我们需要发送给后台的data, 以字符串的形式。回调函数就是在请求结束后，调用回调函数使异步的请求方式同步执行。

面试官： es6有什么新特性
我： es6有let,const, 箭头函数,模板字符串，剩余参数，Promise等这些新特性，其中我想展开说一下let,const，var这三个的区别，首先let 和 var 他们的区别是作用域不同，let 是块级的作用域，定义的变量是只在花括号 {} 里面使用，而var是函数级的作用域，在整个函数内都起作用。let 和 var 定义的变量还可以被重新赋值，而 const 定义的变量不能被重新赋值。const 虽然不能重新赋值，但是他能进行操作，比如,push，slice,等等操作

面试官： 箭头函数和普通函数有什么区别
我： 首先它在写法上具有区别，箭头函数它是 es6的新方法，它可以让函数变得更加简洁箭头函数，不能用于构造函数，不能使用new。普通函数可以用于构造函数，以此创建对象实例。
然后还有this指向的不同，箭头函数没有自己的this，它的this是继承来的，默认指向是定义该函数时所在的作用域指向的对象，普通函数则指向调用它的对象
还有一个是箭头函数的arguments指向它的父级函数所在作用域的arguments
面试官： 你刚才说到arguments，你说一下这个有什么用
我： arguments是参数，object类型
我的感想： 我不太懂arguments是想问什么

面试官： 垂直居中的实现方法
我： 垂直水平居中一般用的是绝对定位或相对定位，先设置属性为绝对或相对定位，将left和top分别设置为50%，然后需要设置 transform 的值为 -50%和-50%。即可以达到垂直水平居中的效果，除此之外，还有text-align属性，设置为居中，包括flex设置为0.5，都可以实现居中。

面试官： 你是什么专业的
我： 英语专业的
面试官： 那你这跨度有点大啊，怎么会想到做前端
我： 之前在大学接触到了计算机，对计算机非常感兴趣，也自学了一些计算机的相关知识，在工作之后，发现这份工作并不是我想要的生活，于是便重拾了大学的兴趣和爱好，决定将这份兴趣爱好转换为工作，然后选择了前端，来到了这个岗位，在学习前端的过程中，我实现了一些项目
面试官： 我们这项目对经验要求比较高，除了简历上的这几个，你有做过什么大型的项目吗，像后台管理系统这些
我： 额暂时没有这方面的经验。
我的感想： 经验这块没回答好，不够自信怂了，下次可以这样说，虽然我还没有这方面的经验，但是我对自己掌握的知识很自信，能尽快适应工作代码

面试官： 你是怎么学习的
我： 我主要是在知乎上获取到的学习途径，按照高票答案说的看书 + 写项目
看了 javascript高程、es6、代码大全、图解 http 这些书
面试官：有经常逛的社区吗
我：社区比较少看，了解的有像cmd，掘金等，比较常学习的地方主要是知乎多一点
面试官： 你是怎么学框架的
我： 比如像react，我会先看看官网文档，然后再看阮一峰的教程，然后再用react来实现一些页面，还会结合一些antd的文档来看。
面试官： 有用react来实现什么吗
我： 有的，我有用react来实现了todolist项目

面试官： 那我问个关于vue的吧，vue里面的key有什么用
我： 这个主要是用来防止它重复渲染的，像在 v-for 里面的话，如果你设置了 key 值的话，它那个能够保证你在删除的时候删除数组时，只删除绑定的数据，然后它可以减少页面渲染量。

面试官：好的，我这边了解的差不多了，你还有什么问题要问吗
我： 暂时没有什么问题了。
面试官：那今天的面试先到这了。
我、；好的。谢谢

总结：感觉大部分问题能回答的上来，不足是我在经验方面有点怂，问我做没做过react的项目的时候，有点虚的说了react todo没什么底气，有点怕他深入问怎么实现
【北京-前端-机票事业群】携程-高级/资深前端工程师
**************************************************
工作地点：
目前在酒仙桥北路甲10号院携程旅行网北京总部，22年9月份可能会换至顺义国航办公区

项目介绍：
做国航官网的重构，技术栈是 next.js

项目进度：
项目预计22年1月份开始，目前前端开发4人

工作职责：
未来两年内主要是PC主站的开发，后续可能会有移动端的开发计划

职位要求：
本科，一年以上工作经验

薪资待遇：
目前需要5个高级工程师，两个资深工程师
20-40k
五险一金，每天20餐补，社保公积金按12%标准缴纳
早7-11点弹性工作，工作时长满9小时即可下班，午休没有时间规定。
目前由于设计产品等还未敲定故没有开发工作，预计会在一月左右开始开发，项目组预计大概10个人左右

有兴趣的同学请联系 lin老师
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都
某医药公司
沟通996，投递简历301
这是第3家
面试准备: 看了面试大全
现在没有 offer
这家公司的薪资是6-9k

问：你好，先自我介绍一下吧
答：面试官您好，我叫xxx，我熟练掌握HTML5新特性，CSS布局及响应。学习的时候主要重点放在了js方面并且通过大量练习熟练掌握DOM常见操作，事件冒泡和事件委托以及ES6的新特性，比如原型链，匿名函数，解包，闭包等，框架的话我这边掌握的是react，然后我简历上的三个项目都是根据我所学的知识并且使用原生JS完成的，分别是轮播图，音乐播放器，数据可视化这三个项目

问：你之前不是做前端的吧？
答：是的，我之前是做销售的，因为之前一直都对互联网很有兴趣，但是大学的时候没有选到计算机专业，但是平时也是比较关注这方面，然后之后毕业也是很想从事这方面的工作，但是可能所需要的技能还是有点欠缺，所以当时就边工作，边学习，但是还是觉得工作和学习时间有点不太够，一直到去年疫情隔离，就干脆下定决心辞职在家里专心学习前端了，学习的过程中越来越觉得前端有意思，而且我也想更好地提升前端的技能, 觉得在工作中成长会比自学更快, 所以就出来找前端工作了

问：你这个是自己做实验写的么？
答：不是，这个是按照我学习的知识写出来的项目，也不算是实验吧

问：这个不是公司用的项目吧，是你自己写的
答：对
问：那跟实验差不多么，那相当于你这块没有工作经历是么？
答：是的，但是工作中用到的技能我都熟练的(没让我说完打断我了)

问：你之前工作是在成都么？
答：对，在XXX
问：是教育的啊，你本专业学的什么
答：机械
问：跨行业啊
答：对

问：你学习是从什么时候开始的
答：去年疫情的时候
问：一年多的时间
答：是的

问：那先了解一下你学习的基础知识的情况
答：好的

问：你描述一下用户从浏览器内输入地址栏，输入一个url地址，然后到看到完整的页面的过程是怎么样的
答：浏览器解析域名，传输到服务器，经过tcp三次握手，然后服务器接到请求，做出响应，返回对应的数据。经过tcp四次挥手，客户端收到数据，做出响应，渲染页面。

问：就是我说的他输入一个地址它就直接可以到服务器么？
答：不是的，他是先输入域名
问：我输入一个域名地址，他直接能到想要的服务器么？
答：。。。。(懵)
问：世界上这么多服务器，他就能到那台服务器么？
答：这个我当时学习的时候看到了，但是当时感觉不是学习的重点就跳过了，之后会看文档补上
问：这个 这个，你要知道有一个dns解析，域名必须经过解析才可以进去服务器，这是一个最根本的原理
答：嗯嗯 我明白了(写面经的时候我才发现我前面说了先解析域名的啊。。)

问：然后关于http头你了解哪些？
答：是http的头部么
问：是的，头部
答：好的，http常见的头部字段是Content-Type，Content-Length，常见的请求方法就是GET POST PUT PATCH DELETE，然后http协议的话就是超文本传输协议，浏览器按照约定(被打断)
问：不是，我问的不是http协议，问的是http头，他有请求头，响应头，他这个请求响应是跟服务器一个通信的过程，就跟我们平时写信一样，邮编，收件人，地址是吧，那么这个客户端通信，客户端和服务器之间通信它也是一样的，全部通过http头来完成，这边请求那边响应，请求，请求什么呢？有几个参数？响应，响应什么呢？有几个参数？你大概说一下这个
答：额，我没太明白你具体想问的是什么，像请求方法就是GET POST PUT PATCH DELETE (已经懵了)
问：GET POST只是请求参数其中之一，请求的方式，他都是在http头通信的，他这个通信都是通过http头完成的，我是说http头包含了哪些东西
答：。。。。(一片空白)
问：我们通常的话如果页面出现问题，我们就会去做分析，你分析的话，http头就是一个重要的参考
答：就是Content-Type，Content-Length么
问：那只是其中之一啊，你就只能说出这两三个么？
答：我之前常见的看到的就是这些，我之后会好好看一下文档的
问：像包括url也是http头里的一个参数啊，还有浏览器的类型也是啊，你客户端请求的地址也是啊，也不然它回，回那里去了，还有像cookies也是啊很多啊 
答：cookies和session
问：对啊，这都是，所有的信息都封装到这个里面，然后我去告诉浏览器，告诉服务器，我是谁，我从哪里来，我需要什么东西，服务器说ok，你要这个我给你这个，你要那个我给你那个，都是在http头对话来完成的
答：明白了，这部分下去会在看一下的
问：这个也是一个比较基本的地方

问：然后浏览器他这个兼容性方面你有多少了解？不同的浏览器对H5的支持性有什么差异
答：这个我之前都是从兼容性网站上查的，具体没有记下来，主要学习还是集中在js方面
问：css呢
答：css也很熟悉的，像(本来想说一下几个css属性和水平垂直居中的套路但是又被打断了)
问：css不同的浏览器现在的支持性？
答：这个我当初没有具体学习，当初学习都是集中在实现效果上，像一些水平，垂直，这些属性，位置定位啊一些的
问：这个是没有问题的，我不是说这些不能学
答：我明白您的意思，我当初学习的时候还是有一些遗漏的
问：对，被你不慎遗漏了

问：那现在我们比如说有一个问题，我们要做一个电影类的网站，这个网站基本逻辑已经实现了，首页有很多的分类，每一个分类有若干个电影在哪里呈现，然后这个分类很多，不能做分页，因为分类都是不一样的，然后这个时候呢我需要对这个网站做一个整体的优化，优化的目的是啥呢，就是我要对全国所有的用户无论是什么样的操作系统，什么样的浏览器，什么样的客户端，什么样的网速，我都能取得一个非常流畅的用户体验，那么我请你提这么一个解决方案，从哪方面开始动刀，哪几个方面又有哪些措施，然后来做这件事
答：我之前有看过一个关于这个的文档，前端性能优化么，我记得当初看的就是可以用模块化可以提高性能，做成单页应用，这个我还是得回去再看一下文档
问：嗯，我是感觉你学习的这个知识，有点把它学死了，就是这个东西不是需要死记硬背的，你没有把整个一个前端框架化，就是我学习一个东西，我先掌握一些基本的脉络，把这个脉络就像地图一样把它印在脑子里边，你说那个部分，我马上定位到地图的那个相应坐标，非常精准的定位到，就是这个基本的脉络和地图，你先放进来，大概的框架，和基本的原理，都门儿清，这个不需要记，你真正懂了，这个过程中到底发生了什么，你到底在跟谁打交道，你应该学啥，然后学这些东西怎么学，他的一个历史是怎么样的，然后它又分了哪些方面，我要学的话，我要怎么学，你如果要是没有这个东西，你学习东西就是碎片化的，我今天看了一篇文章我学一下，然后后天又看一个知识点我又学一下，你学习的都是一个个碎片，在你的脑子里面都是一片片叶子，这些叶子随着时间的流失，会越来越模糊，你已经把它记死了，而且你没有把它串起来，他没有一颗树，都是散的，一棵树它有枝干，有细支分支，然后分支上有叶子，这样你是一个非常完整的一个大树，即便是现阶段，树上的叶子不多，没关系，但是有树干，你现在连树干都没有，就拿我刚才问的这个问题来说，整个网站的优化，优化啥，首先你得知道这里面有啥，我才能优化啥，对吧，你看，一个url地址进去经过解析进入服务器，服务器后端他有一整套的体系，它有中央键它有它的架构集群，它也有数据库，各个层面都需要优化，这是后端的优化，ok，现在返到前端上，那么这些内容他是分层的，浏览器它是编译行为不是解析行为的，解析的内容它是分层解析的，分层渲染的，那什么内容它有html这一层呢，有css这一层呢，有js这一层呢，这些东西你知道但是你没办法把它串起来，比如html5我需要优化它啥，比如说dom文档可以优化它，这是js对它的节点进行优化，缩小节点数量啊，对吧。整体的文档进行一个优化，比方说它这个里面图片可以进行一些压缩，然后css我可以用框架可以降低文件复用，然后可以减少他文件链接数，然后还可以做一些节点定义，类型的优化，提高节点的一些复用率，可以对整个文档做一个优化，对它进行压缩等等等吧，你说不出来这个无所谓，css的优化，js的优化这些最基本的你要先说出来，然后js优化又分成哪几个方面，代码压缩，代码体量这个层面的，比如有一个文件一个框架，这个框架怎么优化，我写在这个函数里面优化，都可以优化，我写在函数里面可以优化代码量，对不对，你在这个交互方面，比如我们做个懒加载只是加载可视化项目范围内的内容，然后用户向下拉的时候逐层在向下去加载，对不对，太多了，你这个展开就太多了，几个大方面几个小方面，小方面用的哪几种技术，你随着你时间的推移，你后边的细节你掌握的怎么样，你可以说的就越多，但是你前面的话，你刚开始第一天学习前端的话你就应该知道我刚说的这几个大方面
答：就是一个网页运行都经过了什么
问：对，网页它的一个基本原理，我应该先了解这个东西，我这个都不了解，后面的动都动不了，这是一个学习的顺序，但是它这个东西不是死记硬背的你理解了几种，一共三层有啥难记的，对吧，你接触的除了dom就是css没其他的东西了，对不对，可能这里边还会用到一些预加载技术，预加载技术我在页面内容没有真正的全进来之前，用户有一大段等待的空白的，等待空白他就会等待焦虑，尤其是一些网速低的环境下，这个时候我们用预加载技术，比如先推一个图片层，他看见东西他就不会焦虑了，然后推给他的时候再分层推给他，先退给他一个框架，一个框架它这个里面用一些站驻服务，预加载给他站驻，站驻之后先用一模一样的图片替代，然后在下一层再去用哪个缓冲技术，比如图片可以先用马赛克，逐步变清晰，然后在最后呈现原本的图片，这个时候用户看这个网站就像他看一层层的，他就不会那么焦虑，现在很多公司做网站，都是一开始，大段的等待空白，然后一下全出来，很突兀，用我这种方式一层层来都在缓慢的加载，用户就像看动画一样，他也没那么焦虑了，没有那么难，你可能花一天你就了解了整个框架，对不对，然后你把这个每一层再去学你比如css怎么学，css我要学它的历史，从css1.0到2.0到3.0它这个技术是怎么去迭代的，它都迭代了哪些东西，对不对，然后html从1.0到现在5.0，这每一代它这个历史是怎么样的，从哪一年开始出现的html5，w3c组织是个怎么回事，对吧，它的历史又是什么，这个时候，前面随便抽一个点我都可以给你滔滔不绝的讲下去，这叫专业，否则你不要跟别人说我是从事前端这个岗位的，再往后的话，你真正的想在这个行业里立住脚，你就得做到像我说的这样，一个程度，我从它的一个前世今生都门清，而不会是啥你一个业余的可以把我问住，这是不可能的，你得有这种自信学到这种程度，但是这种程度不难的，怕的是啥呢，你不懂学习的方法，你今天看一篇文章，明天又看一篇文章，你看那个文章没有任何目的性，所以说你记不住，你带着问题学习，你才能记得住，才能深刻，就像是我整个一个大框架，就像思维导图一样先把它梳理出来，把这个大树梳理出来，梳理出来我有计划性的我去学，我今天学css，学它的那个历史沿革，在下个月学它那个3.0的白皮书，学它的那个细节，再下个月学那个css它的兼容性，不同浏览器的兼容性，很多人他都意识不到这个兼容性的重要性，20年以前我们可以说不用考虑这个兼容性，因为当时浏览器就只有IE浏览器，只要是你的代码能在IE浏览器上能够解译的非常良好，能够正常显示就可以了，但是现在20年后就不一样了，我们现在有大批量的多样化的浏览器，多样化的媒体，多样化的操作系统，你要考虑到你写的东西在不同的浏览器，不同的系统上，还能不能跑起来，还能不能正常，这个也是最基本的，你千万不要自作主张的觉得这个不需要考虑，比如说，我写的这个业务代码，实现了这个逻辑这个业务，然后我只考虑了Chrome，IE，Firefox，没有考虑Safari，在你看来这个东西可能没有那么重要，那么这个事情一放大你就知道了，我们把这个软件推向全世界，比如有50亿用户，其中有8亿人还在用Safari，这个时候你开发人员自作主张把这8亿用户抛弃了，这8亿用户一打开说这显示怎么这么乱，什么东西啊，兼容性没做好，那这批用户不就流失了，我们这个公司就要为这流失的8亿用户买单，是因为你没有这个意识，每一点都很重要，细化到每一个表单，你以为这个表单提交，就是把这个表单的信息全部填完提交上去就好了么，我提交事件给后台，后台出结果就完了么，这只是基础的业务逻辑实现，你要考虑的远远不止这么多，我刚说的兼容性只是其中的一部分，你还有考虑到每一个表单输入框的校验，每一框比如它校验手机号码，那手机号码你需要做到限制性输入，比如说不能输入字母，不能短与11位不能长与11位，必须要11位的数字，输入11位的数字还不行，还的是符合手机格式的这种，比如你输入一个100打头的就可以不通过，这就叫校验，这种严格的校验它就能让你避免系统出错，系统出错是用户体验第一条，就是第一条影响用户体验的，所以说这个是前端的范交叉领域的交互设计，可用性设计，这个作为前端开发都是得学的，因为你是在跟用户沟通，你写的东西是在跟用户沟通所以你周边的东西你都得学，要学的东西很多， 校验完了，第一点提交按钮这个时候你觉得点击提交按钮到后台，后台运行就完了，这个还不够你还得必须知道我有可能在这个里面有什么行为可能造成出错，那我告诉你，在提交按钮这一层有人可能会，就100个人中间可能有几个人会双击，你第一次提交事件，事件过去了然后回来了，你第二次点击又过去了，这个时候他会报一个请勿重复操作的错误，这个时候你知道有这个错误会发生，那你会做一个机制就是我在第一次提交事件的时候我做一个遮盖，然后点一次提交完之后他在点哪儿都没用，然后你给他反馈正在加载中，这个时候就避免了出错的可能性，这个就是放错机制，另外还有容错机制，刚说的校验机制，防错机制，另外还有传输机制，传出过程中不能加密，使用铭文把这个身份证还有手机号传过去，这是要加密的，不然容易被截获，然后这个整个表单的安全性，就比如说他在你那个from编译器里面拷贝一个js代码，这个时候你整个后端的端口可能就暴露了，人家再一看你那个后台数据库的地址，用户名和密码全有了，全部攻击了，你得防止这种安全漏洞，所以整个的这个逻辑做下来，本来是500行代码，我这几个做下来，肯定有个1000多行了，这才是你现在要考虑的东西，所以说20年前你可以不考虑这些，但是现在技术发展到这步了，这是你必须得考虑的，所有东西都得考虑的，所有东西都得考虑的前提是什么，就是这些东西全部都在你脑子里了，得有概念，你得知道我今天要学校验，明天要学加密，后天要学安全性，你得有一个学习计划列出来，经过你得梳理一个大树就展现在这里，几层展示层然后历史沿革，然后白皮书框架体系，然后校验安全性啊，加密啊七七八八的相关的技术，然后还有用户体验交互设计，然后把它们全部放进来，经过一定的梳理，你的那颗大树和你的计划就匹配起来了，我今天学啥，明天学啥按部就班的往下走，这个时候就不管你去任何一家公司，不管他是做什么的，然后不管你现在做什么内容，什么项目就跟这个没关系了，你是有一个很严格的学习计划在这里每天你都在按部就班的往前走，你的提升，这个项目是干嘛的，不是给你学习用的，是展示你学习能力来用的，就像人们去战场上一样，你不能说这个兵你去战场上练枪法那是不可能的，没机会，只有一次机会，要么生要么死，你只有平常把这个枪法练好了，你上战场你才能给我展示一下你的枪法准不准，能不能打死几个敌人，所以说公司给你项目做是展示你能力的，不是给你学习用的，所以说有些人老说，公司没项目做，要么就是抱怨公司项目太多了没时间学习，其实这个东西完全独立于跟你的学习是并行的，有项目没项目跟你学习不冲突，你这个计划你是做出来，你完全可以利用业余时间，卡咔咔咔完成，但是你要是没有这个计划你就被动了，我项目我比如说遇到一个很复杂的项目然后我要查的东西很多，我要找的东西很多，那你还能学到很多东西，但是也有可能你学的东西也都是碎片化的东西，如果说项目很简单，那你就惨了，你可能今年明年后年，你就没啥提升了，对不对，你有啥提升啊，但是如果是按我说的做，学习独立于项目，那你永远在提升，你第一个项目你做的很差，然后第二个项目就提高了一层，因为你自己学习能力提升了，你反映到项目上，你第一个项目上你只考虑了检验上的没有考虑安全性，然后你明天学习了安全性，后天用到另外一个项目上了，这个第二个项目是不是就比第一个项目水平高了，就是这个样子的，只有你自己进步了，你自己水平高了，你反映到项目上，你的开发水平才会高，否则的话，再往后推十年你只是在项目当中学习，你就只能做出差不多一个水平的，烂都很烂，因为你根本能力没有提升，谁有这个思维啊，我给你说爱因斯坦有，主要爱因斯坦为什么这么伟大，我拿一个事件来说啊，他在幼儿园就有这个思维了，幼儿园里老师让大家做木工，做一个小板凳，别的同学都做了一个小板凳，有好看的有不好看的，各种千奇百怪的，爱因斯坦一次性拿过去三，这三个一个比一个丑，然后他跟老师说，我这刚做手工不太会，但是我一直在学，一直在调整，我第一个他拿出最丑的一个，我觉得不满意，然后我又改进方案做了第二个，第二个比第一个做的强一点，然后又改进方案做了第三个，第三个又强一点，虽然第三个还是丑，但是从他的角度来讲他这三个不应该说是一个比一个丑，而是一个比一个有进步，一个比一个漂亮，他在进步，当别的小朋友做出一个漂亮的小板凳，他满足了，就固步自封了，不再做了，而爱因斯坦他则是一直在革自己的命，他自我再提升，他总有一天他这个小板凳比其他小朋友完美很多倍，别的小朋友做完这个就不再做了，他没有再思考怎么才能做的更好了，怎么样的方案更好，所以说你自己做小板凳的能力提升了，你才能做出更完美的小板凳，就是这个思维，它非常非常重要，它能让你持续性的自我迭代，持续性的成长，然后做的项目水平越来越高，如果你具有这种思维，我告诉你你是我需要的人才，完全独立于项目之外，根本我都不care你有多少年工作经验，做了多少工作项目，但是如果你这个思维没有，那即是你工作五年十年，做一百个项目五十个项目对我来讲，真的就是可能没啥区别，问几个问题就可以把你问住，就经不住扣，就是虽然做的项目很多，但是你本质，你的基础能力，就是你这个专业技术你立不住，你不能问细节，你了解吧，你比如说你现在学js的兼容性你学到什么程度，打比方说你现在学vue框架，vue框架他在不同的操作系统，他的支持性是不一样的，那么ok我现在随便问你，安卓5和安卓8对vue的支持性差异他的区别到底在哪里，对答如流马上给你说，得做到这种程度，对安卓5和安卓8他的差异都很清楚，这就做到了，我随便说几个点你就可以我只要不喊停你就可以一直说下去，这才叫专业，你得学到这种地步，你到哪里你都是别人需要的人才，然后我现在还没有问特别特别专业的，比如说算法
答：是的是的，回去还是要好好看一下

问：对对对，你回去要好好规划一下，零碎的东西没有串起来，这是最关键的一点，你给他串起来，你学的这个知识点到底属于那个领域，那个部分，哪一个树干上面，到底是哪一个枝叶上面的，你比说有人给我说，这个网页做个懒加载啊，电影类网站优化，那么我就告诉你他这个就是碎片化学习的一个表现，为啥呢，懒加载他是属于这个前端优化这个js优化当中的交互优化当中的其中一部分，一个点，你说前面js整个一个部分，他没有之前的哪些枝干，他只用一片叶子来跟我说，这就是碎片化的学习的结果，他提不出解决方案来，再比如我布置一个任务，我说你对这个整站做一个优化，前端做一个优化，他就做一个懒加载他就交差了，其实远远不够的，因为每个层面要优化的层面很多，123456789,987654321对不对，太多了如果是你没有前面的那个东西，你就拿了个懒加载，拿了个叶子来就交工了，这不是太业余了么，你就算刚刚学习两天的前端开发你也不能说是这么业余啊，所以说现状就是说你这还没有经验，有些几年工作经验的也是这样的，他没有概念，这个没有概念真的太可怕了，这导致的是你的成长是无序的，你今天登录知乎，csdm明天又登录简书，掘金后天又登录什么什么网站，学习了什么什么知识点，全是散的，你觉得你在成长其实你没有，你今天看的这个问题你今天看了明天就忘了，你可能在这个项目中用到了，你记住了，但记住也没用，因为你没把它串起来，就像是懒加载会不会，会，但是我提的这个任务你会懒加载也没用，你做不好，因为你提的是一个点，我要的是一个解决方案，方案是牵扯到方方面面的，他是一个整体解决方法，整体的解决方案只有当你思维成熟，具备这个思维，记住这个思想你的知识结构要完整，才可以的，否则你做的那个东西，永远都不成熟，从我领导的角度来讲我本来就是一个前端高手，然后我现在知道你做的东西缺失了哪些方面，然后我布置给你具体的任务12345你去做，不会的去查，只有这样才可以，但是你想我是前端高手我要你干嘛？我自己可以解决问题我还要你干嘛，所以我招的人是啥呢你前端，你可以在前端领域立得住，你应该是给我提方案的，而不是我给你提任务的，你过来之后你分析了公司的现状，产品的前端情况，然后你告诉我，我们现在的这个项目，这个前端代码它实现了基本的业务逻辑，也做了哪几个方面，但是有缺失哪几个方面应该做哪几个方面的补偿，给我提整个产品迭代的方向，然后我觉得你前端可以，帮助公司产品帮助团队成长，我们的产品也会越来越成熟，这个就是你的价值啊，要是比如你进来哎呀，你给我布置任务吧，应该怎么做，那方向就错了，那如果是这样的话，那他领导也不懂前端，然后你在前端这个方面也是半吊子，比较业余，你也不知道干啥，只是实现基本业务逻辑，漏洞百出，禁不起测，这个时候呢我们产品上线前端方面各种错误，各种差的这种用户体验，各种问题，被攻击啊等等，然后你前端相当于变成了整个团队木桶箱的那个最短的那块板，前端漏水了，前端漏水也决定了公司产品的这个水啊整个装满了，装不进去了，还是一个低水平的，后端做的再好，也没用，反过来，你前端做到位了，然后我们压力一上来，5000完用户人同时访问你并发量一上来，服务器崩了，那么就说明后端崩了，后端漏水了，预案没做好，架构没做好，那这跟你就没关系了，这个就是后端的水平问题了，但是说如果我们每一个岗位他的水平都是在同一个高水平线上这个时候我们整个木桶就能装到最高的水面了，平衡了，是这样的，所以我对你的岗位要求就是说你要在你的岗位上立得住
答：明白明白，就不是光是可以简单完成任务就可以了
问：埃，对对对，前端完成任务是20年前的事了，现在时代不一样了，你只会完成任务，你永远做不出优秀的东西，真的，现在很多公司，外面的软件公司做的产品真的经不住扣
答：对对对是这样的，我面试了不少家公司也是第一次遇见这种形式的面试，对我帮助非常大，像之前面试去的话，还是会问一些基础的知识，你只要回答上来就行了，他不会问你这个怎么实现，这个前因后果是什么

问：哈哈哈哈，对你有帮助就好，就是说现在很多人很多团队遇到的问题，也是领导他的一个思想决定的就是他这个整个开发水平展示出来的作品就经不住去细扣，主要原因就是他思想不完整他没有考虑那么多东西，只考虑把它实现了就完成了，没有往那个优秀的方面去靠，你要是做一个优秀的东西，那你就得是各方面都要考虑到，你写的代码量肯定要比别人多，花的时间肯定要比别人多，现在优秀的作品都未必在竞争这么激烈的环境下生存下来，别说你开发一个粗制滥造的东西，根本立不住，所以说我们现在对人的这种要求就是你要在的领域思想成熟，要肯自我迭代，要有紧密的这种学习计划，独立于项目之外，然后你自己按照你自己的步调走，你去成长，公司有项目你来展现的成长，你看你学的怎么样，是这么一个思路，所以我想打造的是一个项目是要做，但是我更看好人的成长，因为我一直认为我的这个思想你只有高手，才能做出来优秀的作品，菜鸟你就是再逼他他也做不出来，就像我们去雕刻一个东西一样，你是一个雕刻大师你才可以雕刻出来完美的作品，你是刚学篆刻没几天的你肯定雕刻不出来好东西，很多东西你都考虑不到，还是思想决定的，有些东西漏掉了，雕刻大师跟雕刻菜鸟有什么区别，他的思想成熟，他没有多少渗漏，他会考虑到多个方面，你比如说我要打磨这个形状，我还要考虑他的线条，他的抛光还要考虑到一些细节对吧，但是初学的他思想不成熟，只考虑这个外观，外观大差不离，看不出什么差别，他不考虑多个方面，线条怎么怎么用，雕塑的关键点在哪里，神态的把握，艺术性，色彩这些他都考虑不到那么多，就漏掉很多东西，但是如果说你按照我的那个思路，来学习梳理，你假以时日，有些人智商高学得快时间短一点，有的人智商低学的长一点，就这个差别你肯定说几个月一年你就综合能力就很强了，但不是这个思路你还是碎片化的学习的话，第一成长很慢，第二你没考虑到的东西还是很少，因为你那个树还没有形成，还是碎片的，碎片的很快就忘了，你有一个枝干你就不容易忘，忘了也可以很快想起来，在项目中每一个项目中都可以用到，你比如兼容性你第一个项目考虑了，你第二个项目肯定也会考虑的，这样你就熟了，但是你第一个项目不考虑，你后面的项目也不会考虑，你看一篇帖子关于兼容性的，看过也很快就忘了，因为你没有用过，这个思想你没有用过，对不对
答：对对对，是这样的

问：就是个意思，这个信息泄露这个东西也很要命的，很要命很要命的真的，有人意识不到这个，认为我就学习一个vue框架，学习element的就完了，不是这样的，直接上工具了，工具是最下面的一层，你前面统领的一个框架体系在哪，然后最后学框架这是一个正确的学习路线，先学好一个工具有什么问题呢，我给你打一个类比啊，不拿前端领域来说，我们拿那个书法领域来说，有一个人喜欢学书法，然后到书店，然后买了一本小篆的书，李思怡三杯很漂亮，回去以后开始学了，开始临摹，一写十年下去了，十年之后学的这个小篆，觉得自己小有所成了，然后就出来参加这个书法界的一个高端论坛，然后去认识一写书法界的大咖和专家，然后跟别人交流，别人问他学书法多长时间了都学了什么，学小篆学了十年多了，那你学了十年小篆，那你觉得这个小篆跟大篆相比他有什么样的美感和优点，然后他就说世界上还有大篆啊，哈哈哈，漏啦，他为啥会漏他学习方向错了，他只知道小篆他连大篆都不知道，你一开始小篆不着急放到后面，你先把书法的整个历史沿革搞清楚，书法是汉字书法不是英文书法，先考虑汉字的历史沿革，从甲骨文到篆书隶属楷书行书草书，从那个朝代树起的头，个代书法家都做出了什么，先把这个了解了整个的脉络把它梳理清楚了然后我要学楷书，楷书我要选择唐欧阳询，ok开始练，最后落到练字临摹上，一开始这个网络的有，然后你学了十年欧阳询出来跟别人交流，欧阳询和这遂良有什么差别然后我会滔滔不绝的跟你讲，我为什么选择欧阳询，欧阳询和这遂良之间，我觉得这遂良那一方面差了欧阳询一筹，所以我最后选择了欧阳询，这你就在书法界有一席之地了，至少让别人觉得你不是外行，你是内行你都懂，要知识有知识，要字有字，要不然只会写字，只会写小篆这个字体我其他的啥不知道，那么你在书法界根本立不住，就这个意思，就是不能说你这个做了十年的这个前端开发，我就知道vue我其他啥也不知道，那也不行，整反了，整反了之后他有这个可怕的后果，比如你说后面你再去补作业就痛苦了，比如你混了三年五年，你体现不出来三年五年的开发水平，你还要去补作业，就很痛苦，可能你还不如刚毕业的对vue熟练地一些大学生，你这三年五年的经验体验到哪了，是吧，但是如果你按照我说的这个把这个整个框架立住，各个方面面面俱到，随便你提任何一个细节我都给你对答如流，人家就不会认为你很有工作经验，这个东西他是独立于工作经验之外的，而是说你前端的这个思想非常成熟了，基础非常扎实，考虑问题非常周到，只会这么认为，然后不管你做了一个项目两个项目多少项目，这都不重要，重要的是你是我们想要的人，谁都不会拒绝一个思维全面的人，成熟的人，然后我们一个跟前端没有关系的一个问题啊，咱们设定这么一个场景比如说你生了一种病，需要吃两种药，两种药一模一样从外观从气味上一模一样，分不出什么差别来，然后有一天你要出差，你要出四天然后每种药每天必须吃一片，于是你各带了四片，一共带了八片，然后你在路上一不小心搞混了，混在一起了，那我问你怎么吃才可以安全度过这4天？
答：4天每天必须吃一片么？
问：4天每天每种药必须吃一片，就是一天必须吃两片不同的，吃多吃少你的生命都有危险，必须要吃够那个量
答：要是我的话，我会八片药全部捣碎磨成沫，然后混匀分成4天的量，然后一天吃一次
问：对对对，没错，很快你的思维很敏捷，就是在那个整个的一个理落里不要受这个固定的这个药片的这个影响限制，就是我不是一定是要把这个成型的药片吃下去，那就完了那你就很难去解这个题了，把它弄散掉吃够那个量就够了，像你刚刚说的只是其中之一啊，我还可以吧每份药均分成4份，然后再把所有的药分成4分，也一样的，还有就是把它全部溶解到水里面，然后分出4天的量，也是一样的，这就是思维的一种发散性

问：我们这边可能主要是以一个vue为主，工具上这种选择
答：嗯嗯嗯
问：你是一直在成都么？
答：是的一直在
问：本身是四川人？
答：不是，我是甘肃的
问：后面准备定居在成都么？
答：是的
问：你的薪资要求大概是多少
答：4k到5k
问：随时可以入职么？
答：对
问：行，要是确定的话，随时通知你
答：好好好，非常感谢您今天一下午给我说了这么多，确实对我特别有帮助，非常感谢您
问：我也是这个意思，这个是顺道的事，如果是你这个思维很成熟我也啥都不说了，如果不是的话我希望就是我这么一梳理，能对你将来的这个学习带来帮助
答：好的好的，今天下午真的对我帮助非常大，非常感谢您
问：就是说在这个领域吧如果真的像立得住的话，思维，思想是第一的，然后再看你花多长时间在上面，但是这个东西其实你很聪明的就是你这个学习的结构化思想还不足，就是这个方法，其实有方法，如果你掌握这个方法其实学啥都是一样的，你比如我们学习这个本，我们怎么学，你先把它解构，本它分成封面装帧技术和内页，三大部分，然后封面它有分成材质就是包装的这种技术，然后还有设计还有上面的文字纹理，然后装帧技术又分成几种，这个册子用的是哪几种，然后内页它有分成什么，什么12345你把它全部解构，然后再去学，我今天学封面明天学装帧后天学内页，那么这个书你就琢磨透了对不对，就这么简单，解构
答：对的，是这样的，回去应该好好梳理整理一下
问：对对对对，是要梳理的，你一定要去整理的，在你脑子里面一定要建立一个完整的大树，然后没事就往上添叶子，你添叶子就有方向性了，就是我今天添这个枝的叶子，明天添那个枝的，这个时候你添来添去大树就很完整了
答：是的，之前只有叶子没有把它们串起来
问：对的，你要把它们串起来，所以你得掌握这个方法那你可能你学习速度就很快了，而且你按照这个理路你学习世界上任何东西都很快，比如我今年学习书法，明年我学习一个雕塑，都是通的，都很快的，但是如果你没有这个思想，你就会很慢，比如你学这个雕塑你今天看一篇帖子明天看一篇帖子，看的都是散的，你没有针对性，你是随机的你在论坛上看别人写了一个，雕塑的感悟你点进去看，别人又发了一个你又点进去看，你没有针对性的找，你比如说我今天就专门找雕塑结构化的东西，后天我就找雕塑材质化的东西，再大后天我就去找雕塑的刻刀，根据我这个路径我已经是有这个严密的计划了，我一年之内必须要把雕塑学透，按照我的这个肯定可以的，我就跟你说的是这个思维，我也不是什么前端专家
答：好的好的，真的十分感想您
问：好，那今天就到这吧
答：好的，今天辛苦您了，谢谢

感想
一共也没有问几个问题，但是通过了，还是很意外的

恭喜聚聚通过了。中间大段大段面试官说教的话，让我看下来的感受就是，「他像是有病病」。我要向聚聚学习面向傻瓜面试的好态度！
【失效-北京-前端-阿里外包】
**************************************************
工作地点：北京朝阳区望京金辉大厦

项目：飞猪

技术栈：支付宝小程序、淘宝小程序，ts，hooks

工作体验：
阿里环境可以，有食堂健身房，有单独网吧工位

工作时间：
早上：9点-10点
晚上：晚上下班时间是6点，8点之后会有餐补，几点下班没有规定。周五是不加班的，七点多就撵人了。

福利：双休

薪资待遇：14k*13 + 小恩小惠（月饼礼盒，春节红包 blabla）

前端有意向可以联系lin老师
【深圳-后端】某银行子公司  视频面试
**************************************************
# **简介**

城市: 深圳

这公司干嘛的？
一家银行的子公司, 给银行和银行的客户做数字化的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
昨晚开始投的, 拉勾投了 100 左右, Boss 不让注册新用户了就没投, 这是第一家面试, 明天还有一个

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习了一遍后端课的知识点和项目, 面试大全看了 Java 部分和数据库部分

你现在是什么情况？
在校, 现阶段主要是面试练手, 22 年春季找暑期实习

有公司发 offer 了吗？
无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
13-25k

# **面试记录**

1. 面试官说的话：自我介绍一下
    
    你的回答：
    
    面试官好, 我叫 xxx, 是 xx 大学计算机专业的研究生, 我本科的时候就有开始学习编程相关的知识, 虽然我本科不是计算机专业的, 但是因为对编程比较感兴趣, 所以我就自学 JAVA 的基础, 也学了像数据结构与算法这些基础知识.
    
    学完之后呢就觉得越来越有兴趣, 就决定了考计算机的研究生, 然后在考研和读研究生的过程中我比较系统的学习了像操作系统, 网络, 体系结构这些计算机专业的这个专业课.
    
    上了研究生之后呢, 我自己学了 Java Web 开发的那些领域知识, 比如说 Spring, Spring MVC, Spring Boot 这些框架, 还有 MyBatis, Redis 这些, 所以我认为现在我的能力是可以充分胜任这个 WEB 的开发工作的, 所以投递了你们公司, 希望能获得一份工作这样子
    
    你对这次对话的感想（可选）：没准备自我介绍, 有点慌乱

2. 面试官说的话：你的项目是自己做的还是跟着导师做的? 你这个论坛项目用到的技术看着还挺全面的, 是在 github 上下载修改的还是自己从头开始搭的?
    
    你的回答：导师是做安全方向的, 这些项目是因为我自己对开发比较感兴趣, 在课余时间边学边做的, 论坛是从零开始自己搭的.

3. 面试官说的话：介绍一下论坛项目, 用了什么技术栈, 有什么重点?
    
    你的回答：
    
    首先整体整个项目的话用了 Spring, Spring Boot, 然后数据库用了 MySQL, ORM 用了 MyBatis, 然后还用 Redis 做缓存数据库,
    
    我们从这个用户模块开始说, 首先这个用户登录的时候我给他做一个登录界面, 用户注册的时候呢, 我会接收他的用户名和密码, 然后考虑到它的安全性给密码做了一个加盐摘要的存储, 存储到数据库里面, 用户登录的时候我就会去读数据库匹配用户的密码如果登录通过的话就放用户进来.
    
    用户需要去操作这个论坛里面的这些帖子, 需要判断它的权限, 比如说你是这一个帖子的发布者才能去修改这个帖子, 然后你是一个评论的发布者你才能去修改这个评论, 因此这些论坛相关的业务逻辑我是用了 Spring 它提供了一个切面编程的功能, 业务逻辑执行的时候套了一层切面, 注入了一些权限控制的代码来判断用户是不是能够有权限去执行这些操作.
    
    然后还是说回登录这方面, 因为 HTTP 协议它是一个无状态协议, 所以给用户登录时候我们需要给用户分配一个 Session, 为了加快它的查找速度我把它存在一个 Redis 数据库里面, Redis 是一个内存数据库, 查找速度会很快
    
    接下来我还实现了一个从论坛里面给用户的邮箱发邮件的功能, 用的是一个异步发送邮件的操作, 我是用一个消息队列实现的, 消息队列用的是 Redis 的 channel 机制提供的一个发布者和订阅者的模式来做的, 用户要向邮箱发一个邮件的时候, 它会直接把这个邮件的内容推给 Redis, 然后我在页面那边直接异步给他返回一个发送成功的页面, 然后实际上在后台再从 Redis 消息队列里面一条一条的读邮件, 然后再发出去, 整个项目的流程大概就是这样
    
    你对这次对话的感想（可选）：
    
    面试前重点看自制框架项目去了, 论坛项目没怎么看, 当时讲得有点乱, 就凭回忆想到几个点说几个点, 就强调了加盐哈希, 切面判断权限, Redis 存 Session 和异步发送邮件这几个点, 回去我再温习一下论坛项目, 比如敏感操作用 token 验证这些都可以补充

4. 面试官说的话：数据库设计了几张表?
    
    你的回答：用户设计了一张表, 然后帖子有一张表, 帖子的评论有一张表, (停顿, 回忆) 然后贴子和评论设计了一张关联表, 总共四张表
    
    你对这次对话的感想（可选）：画蛇添足了, 其实没有做关联表, 我当时记不清了就随口一说, 帖子和评论是一对多不需要关联表, 多对多才需要做关联表

5. 面试官说的话：你是用了切面注入来做权限匹配, blablabla..., 那评估用户操作的权限时是要去查数据库吗? (记不清了, 大概是这意思)
    
    你的回答：是的, 我用切面注入, 先拿到用户的 id, 然后去数据库里查对应数据的用户 id 跟这个 id 匹不匹配来判断权限
    
    你对这次对话的感想（可选）：没明白他想问什么

6. 面试官说的话：贴子你有支持用户发表情吗?
    
    你的回答：没有做表情, 我做的时候没有考虑到把页面做得这么复杂, 所以没做表情 (问: 那假如要做表情, 怎么做?) 表情的话, 比如说用户自定义表情, 可以把用户上传的文件存在一个路径里, 然后把路径存在数据库的表里, 加载的时候就从数据库里读路径, 再加载出来, 我的理解是这样子

7. 面试官说的话：你有了解过富文本框吗, 那个可以做表情
    
    你的回答：富文本框您是指类似 Markdown 那样的页面编辑器吗 (面试官: 是) 这个我有了解过, 但是在开发中还没用过, 之后我回去看一下的
    
    你对这次对话的感想（可选）：哦原来他想问的是文本框

8. 面试官说的话：像表情还有一些其他的东西, 传到后端 MySQL 是不支持存它的格式的, 这时候怎么做? (大意)
    
    你的回答：没听懂, 您能说具体点吗? (面试官: 就是一些数据在前端发过来经过转码, 转码之后的格式数据库不能直接存) 这个情况的话我理解是要利用某些工具, 把数据转码, 转成数据库支持的格式再存, 然后取出来时再转码转成原来的格式 (面试官: 对, 是这样做的, 先把它转成字节再存)
    
    你对这次对话的感想（可选）：他描述这个问题时自己都说得不太清楚, 我没听懂, 如果他说得具体点, 可能我会答把数据转码成 Bytes 再存, 他想问的应该就是编码

9. 面试官说的话：MyBatis 的 # 号和 $ 号有什么不同?
    
    你的回答：# 号底层用的是预编译语句, 可以避免 SQL 注入的问题, $ 号底层是简单字符串拼接, 没解决 SQL 注入的问题

10. 面试官说的话：MyBatis 返回的结果比如一个 List, 你怎么通过循环去获取里面的数据, 用到什么标签? (大意)
    
    你的回答：
    
    (没听懂, 用学过的猜着答) 返回的数据返回到一个 ResultMap 的话, 一对多的关系应该是一个 Collection 标签 
    
    (面试官皱眉: 像 MyBatis 里面的 if else 语句你写过吗, 语法怎么写?) 这个我有看到过, 但是没上手写过, 我觉得应该和模板引擎的判断语句类似的

11. 面试官说的话：你考虑过怎么优化 SQL 语句的查询性能吗?
    
    你的回答：
    
    先用 explain 语句看一下它实际是怎么执行的, 有没有命中一些索引; 
    
    然后主键索引是数据库自己会建的, 如果有一些不是主键的字段查询得比较多的话, 我可以自己给这些字段建立索引;
    
    还有一些要注意的点, 查询的时候只查实际需要的字段, 不要一次 select *, 还有联表的时候避免一次性联过多的表, 不过这要取决于具体的业务
    
    你对这次对话的感想（可选）：索引还可以展开说, 比如联合索引蹭主键避免回表

12. 面试官说的话：左连接使用起来是什么样子的 (大意)
    
    你的回答
    
    两个表连起来, 如果使用左连接的话, 右边的表, 无论连接条件是否匹配, 都会把左边的表作为结果输出; 就假设两个表的条件都匹配的话, 就会把左表和右表的结果拼成一整行返回, 如果右边不匹配的话, 就会把左边的结果返回, 右边的结果那部分会返回一个空的结果
    
    你对这次对话的感想（可选）：这个我是理解的, 但是说得比较乱

13. 面试官说的话：数据库里的悲观锁和乐观锁, 在 SQL 里面怎么用?
    
    你的回答
    
    在数据库里面的实现吗? (面试官: 对) 我还没有在数据库里加过锁, 但是我有理解悲观锁和乐观锁的机制.
    
    乐观锁就是你要写一个数据的时候, 先读一个那个数据的副本, 然后写操作完成之后再读一次那个数据, 看它有没有发生变化, 如果没有变化就认为这次写是安全的, 就提交; 
    
    悲观锁的话就是认为我这次操作是大概率受到多线程互斥影响的, 所以写之前先加一个写锁, 加了写锁之后其他线程都不能动那个数据, 然后完成写操作之后再把锁给释放;
    
    你对这次对话的感想（可选）：SQL 里咋手动加锁, 不懂

14. 面试官说的话：MyBatis 的行级锁你知道吗? 行级锁包括什么东西? (大意, 忘了他是问怎么用还是问包括什么了)
    
    你的回答
    
    MyBatis 默认的 innoDB 引擎是支持行级锁的, 行级锁的话, 呃, 它有一些方法, 一个是记录锁, 一个是间距锁, 还有一个是 Next-Key 锁, Next-Key 锁是记录锁和间距锁组合起来的
    
    你对这次对话的感想（可选）：这个我没听清问题, 但是面试中有好几次我都说没明白让他解释, 想着反问太多也不好, 这里就没问, 就把我知道的有关行级锁的东西都说了, 他也没说什么

15. 面试官说的话：Redis 你用的是哪个包?
    
    你的回答
    
    我是把 Redis 的依赖直接导进 Gradle 里面用的, 具体是哪个包我不是太记得了 (面试官: 就是你是怎么使用 Redis 的, 是用 RedisTemplate 还是用 AAA, BBB?) 哦我用的是 RedisTemplate, 就是我有一个自定义的数据类型的话, 我想要给它写一个 RedisTemplate 的类, 然后我在操作数据库的时候要用 Template 的对象来操作它
    
    你对这次对话的感想（可选）：操作 Redis 的细节记不清了 (明明两周前才看过)

16. 面试官说的话：用 Redis 的时候你要自己写些什么代码才能使用 (大意)

你的回答

首先有个 RedisConfig, 然后自定义类型的话要给它一个 RedisTemplate (面试官打断: 那 RedisConfig 是怎么连接数据库的) 因为 RedisConfig 会有一个 SpringBootAutoConfiguration 的注解, 项目启动的时候 Spring 会扫描这个注解, 然后执行这个类里面的代码, 执行代码的时候就会建立跟 Redis 的连接, 返回一个连接的对象, 后续再使用这个对象进行操作

你对这次对话的感想（可选）：记不清了, 要回去看看代码

17. 面试官说的话：SpringBoot 那个 @Bean 注解知道吗?
    
    你的回答
    
    @Bean 注解就是表明代码会返回一个被依赖的对象, 比如一个方法被 @Bean 注解的话, 就说明这个方法执行后会返回一个后续的代码需要依赖的对象, 所以扫描注解的时候就会执行这个方法, 返回一个对象存起来, 然后后续的代码实例化时需要用到这个 Bean 依赖的话, 就会把这个 Bean 对象给它做依赖注入
    
    你对这次对话的感想（可选）：可以补充说我自己写了一个 Spring, 扫描注解依赖注入这些我都实现过

18. 面试官说的话：Java 的多线程有了解吗?
    
    你的回答
    
    有一定的了解, 事实上简历上那个自己实现 HTTP 服务器的项目我就用了线程池来批量处理请求
    
    你对这次对话的感想（可选）：可以展开讲讲 HTTP 服务器的项目?

19. 面试官说的话：线程池有几种?
    
    你的回答
    
    有一个 CachedThreadPool, 有一个 FixedThreadPool, 还有一个我想不太起来了, 这两个就一个是自动线程池, 一个是固定线程池

20. 面试官说的话：线程池的参数?
    
    你的回答
    
    CachedThreadPool 的话如果你没给它参数, 默认它是没有上限的, 你可以给它参数设置它开的线程数量上限 (面试官: 线程池有 7 个参数, 一般我们会用 4 到 5 个, 你说说是哪几个?) 呃, 应该有一个 min 和 max, 剩下的我想不太起来了不好意思

21. 面试官说的话：除了线程池还有别的方法可以使用线程吗?
    
    你的回答
    
    除了线程池还可以手动新建线程, 比如可以直接继承线程的类, 或者实现 Runnable 或者 Callable 接口

22. 面试官说的话：Run 方法和 Start 方法有什么不同?
    
    你的回答
    
    Run 方法的话就是定义它被调度的时候具体执行什么操作, Start 方法的话, 调用了 Start 方法后, 这个线程就处于一个等待 CPU 执行的状态, 但它具体是处于一个运行的状态还是就绪的状态这是不确定的, 这个要看 CPU 什么时候去调度它

23. 面试官说的话：Spring 的事务了解过吗? 怎么使用?
    
    你的回答
    
    有一个 TransactionManager 的类, 就是事务管理器, 可以实现事务, 其他的可能我还不是很了解不好意思
    
    你对这次对话的感想（可选）：
    
    这里应该说, 数据库的事物我是理解的, 然后跟他扯 ACID 和隔离级别,
    
    Spring 的事务我理解就是在应用层代码去操作数据库的事务, 之前是看过的, 但是他问我代码细节我忘了

24. 面试官说的话：怎么自定义业务的异常? (大意)
    
    你的回答
    
    自定义一个异常类, 实现 Throwable 接口, 然后在需要抛出异常的时候调用自定义的异常类 (面试官: 比如你在实现登录逻辑的时候, 用户输入的账号密码不匹配, 你要抛出一个错误码, 怎么做?) 错误码的话可以 throw 一个运行时异常, 然后把错误码当做字符串抛出去, (面试官: 代码怎么做呢?) 用 try catch, 把登录的逻辑包在 try 里, 然后 catch 的话, 需要 (卡住了), 不好意思, 这个问题我有点没想清楚 (面试官: 其实可以不用 try catch, 碰到异常的时候直接 new 一个异常对象就可以了)
    
    你对这次对话的感想（可选）：没写过自定义异常, 回去看看

25. 面试官说的话：HTTP 的 GET 和 POST 方法有什么区别?
    
    你的回答
    
    GET 请求的话它的参数是放在 URL 的 query 字段的, 就是一个问号后面附上参数的键值对, POST 请求的参数是放在 Body 字段的; 然后 GET 请求放参数是有长度限制的, POST 请求支持的长度就比 GET 多一些 (面试官没说话, 我继续说) 但是我认为它们实际的区别不大, 因为 POST 请求的参数虽然不会放在 URL 里被用户看到, 但是通过一些抓包工具也是能获取的, 不能完全实现安全性, 实现安全性还是得用 HTTPS 做加密才行
    
    你对这次对话的感想（可选）：知识点理解, 但是语言组织得不好

26. 面试官说的话：幂等性你了解吗? 业务代码要实现幂等性用什么思路做?
    
    你的回答

    不好意思不是很清楚, 您能解释一下吗? 

    (面试官: 就是比如一个函数, 无论调用多少次它返回的结果都是一样的) 可以给一个比较具体的例子吗? 

    (面试官: 比如一个转账的业务, blablabla, 讲了很久, 有点凌乱, 我听不懂) 我理解的话, 前端的操作需要后端写一个逻辑去判断它是不是已经执行过, 如果已经执行过就不处理, 主要是要在后端的逻辑里去实现判重的操作 

    (面试官: 怎么实现有想法吗?) 比如说这个用户, 判断它是不是提交了重复的操作, 我可以把他提交的操作记录放在一个 Set 里面, 或者用一个 Map 来记录它的次数, 然后再收到的时候就可以判断他最近是不是提交过相同的请求, 就是用一个数据结构把他近期提交过的操作先缓存一下, 方便后面进行判断 
    
    (面试官: 这也是一个方法, 实际上可以用状态机) 
    
    你对这次对话的感想（可选）：好像可以用页面 token / 验证码这种方法?

27. 面试官说的话：用过 git 吗?
    
    你的回答: 有用过, 我平时自己写代码的时候会用 git 来做版本管理, 不然改错了的话就没有办法恢复

28. 面试官说的话：我看你写了用 Linux 部署, 是你自己用的电脑装的就是 Linux 吗?
    
    你的回答: 我是买的云服务器, 部署我自己的项目的时候会远程连上 Linux 服务器去做一些操作

29. 面试官说的话：那 Linux 的基本操作你应该会用, 更改文件权限用什么命令?
    
    你的回答: 用 chmod, 有一个读权限, 写权限和执行权限, 这个是有用过的 (面试官: 查看文件呢?) 一般的话我是直接用 vim 打开看的, 然后也可以用 cat, 只想查看一部分的话也可以用 less, head 和 tail (面试官: 怎么看正在运行的线程?) 在正在运行的线程用 ps (面试官: 远程拷贝呢?) 远程拷贝我是用 FTP 客户端连上去用界面的方式来操作的, 然后命令行的话也可以用 wget 这些
    
    你对这次对话的感想（可选）: 说错了, 远程拷贝是 scp, 下载才是 wget

30. 面试官说的话：你有什么想问我们的?

    你的回答: 
    1. 业务大概是做什么的? (面试官: xxxxxxxx, 我没认真听)
    2. 想请您给个反馈, 就是面试表现怎么样 (面试官: 还是很不错的, 你没有工作经历的话, 了解这么多已经很全面了, 我这里已经通过了, 后续会给你发个链接做题, 然后再进行下一步的流程)

# **总结**

这次面试自己觉得怎么样？有什么东西是不会的需要来问其他人的？以后有哪些地方可以改进？等等

1. 比较紧张, 听录音发现语气词说得很多, "呃, 啊, 唔" 之类的, 被问到不会的地方讲话很多卡顿, 然后还发现我讲话时一直在有节奏地按笔盖
2. 论坛项目要回去再捋一捋, 总结一个比较顺畅的说法; Redis 和多线程感觉问得挺多, 再看一下
3. 请老师给下建议
【重庆-前端】某公司 电话面试
**************************************************
简介：
累计投了35份，第一份电话面试
其实算不算面试也不清楚，对面就问了基本情况。

Q&A

Q:请问毕业一年后的这段时间是怎么回事，可以说一下吗？
A:如实说了，因为疫情在上网课，毕业证拖了个把月才拿到，然后在准备考研，后来发现疫情很严重，边境未开，就考虑留国内工作了。

Q:一般本科毕业是23-24这个样子，为什么先生你？（他问这个问题后面部分也吞吞吐吐的不知道为什么，也不清楚他关注这个的原因是什么）
A:以前有过留级。

Q:先生你现在还没有工作经验对吗？
A:暂时还没有。

Q:先生你可以投递我们这边校招，因为我这边是负责社招的。
A:好吧，我考虑下。

总结：
有种奇奇怪怪的感觉，感觉对方主要可能是看没有工作经历，婉拒吧，所以就没有下文了。


【北京-后端】互联网出海公司 视频面试
**************************************************
ihandy一面 面经
简介
公司是一个主要做海外工具类app。
最近两天有5个面试，这是第一个。

jd上的薪资范围是 23-45
主要是试试手。

更新一下结果，挂了

面试记录
1。 描述业务流程与技术架构

这里答的不流畅，需要好好准备一篇文章

2。为什么使用mongodb

用mongodb，就是因为因为首先其实是我们的试卷结构, 嵌套结构比较复杂，不适合用mysql存储。因为题目数据本身它就是关联上很多标签上的那些东西，然后它本身的体面那些信息都是可能需要后期编辑的，所以说它更适合放在一个对象存储的一个数据库里面。

回答的很差，没答到重点

3。 还是描述业务细节

还得写小文章

4。为什么使用rabbitmq，有没有考虑过其他消息队列
    了解过。因为我们技术站是rabbitmq。
    首先我们的量级确实用别的也没必要。
    其次是mq我们这边之前是有一套用死性机制实现过一个错误报告的，所以说就一直使用，
    因为运维权限，其实我们这个公司的运维权限并不在我们部门上，他是有一个专门的运维部门，你去给他提，其他的比如说中间件其实并不能接受

这里我觉得面试官想问的就是rabbitmq 和 kafka，为什么选rabbitmq。
说说优劣点，但是我没有准备

5。最大的困难与挑战
描述了一个业务问题，感觉不太行。

这里是不是一定得是技术问题呢？

6。有没有了解过其他web框架
    没用过。但是其实我看过fastapi和flask其实挺像的。
    我老觉得其实flask更好用一些，平时你写个普通脚本，如果涉及到网络请求可以直接接口上用。但是如果使用python协程，可能脚本就需要修改。

怎么感觉还是没回答到点子上啊？

8。io复用
    由于独有网络请求本身它其实分两个阶段的，一个是数据到内核缓冲区，然后再从内核拷到用户态。
    这样的话，你做一个阻塞同步的操作的话，其实它是把这两个过程都需要等待的。
    然后然后你做lO复用的话，其实就相当于让操作系统帮你去等数据到内核的时间。但是它可以同时等多个，但是从内核读到你的用户层的时候，这个时间还是要用的。
    可以用epoll然后可以去同时等n个从数据到内核缓冲区的时间，所以叫io复用

感觉还是要一个标准答案

9。数据是否一定从内核态复制到用户态
    我确定一定有。

我想到了DMA，但是我没有说。

10。web server和web框架  wsgi
    首先 Web server本身它其实就是一个TCP服务器或者说http服务器。
    对于 wsgi来说，它就是一个 HTTP服务器，然后它会把 HTTP的那些请求头解析好了之后，然后给到web框架，然后web框架去拿这些解析好的数据来去做对应的那些 HTTP的那些操作。
    比如说get post那些打打到对应的路由上。

11。web框架最重要的是什么
    首先web框架我们就不考虑什么连数据库那些东西了。
    说到web框架，就是去解析解析 HTTP的请求头，请求参数，然后根据请求路径，他会去做一个请求路径去做一个索引到对应的对应的处理函数，然后处理函数或者处理类，然后对应处理类里面它也有对应的方法去实现，就去对应 HTTP协议的对应的方法。
其实本最重要的其实就是路由功能

这里又说了一遍解析http头，是不是不太合适

12。离职原因
    这里说了公司的真实情况，说到公司人力不足，业务变多。

是不是不应该讲实话？

13。现在的薪资，目标薪资
    我第一反应就是不说。
    然后就去问薪资构成，五险一金之类的，企图混过去。

14。还是问我目标薪资
    我说我可能要涨薪，所以不好确定。

我在公司三年，可能公司技术栈不够新，也比较固定。
但是在带人，在部门内推广规范，部门间沟通，起到了我应该的作用。并且起到了推动整个部门的作用。（吹牛）

最后还是逼问我目标薪资
不得已还是说了当前薪资和目标薪资

总结一下
这是我第一次有意识主动面试。（之前都没怎么面试过）
很多点暗号，答的不好，应该找标准答案并且自己加工一下

然后这次面试，感觉不太正规, 但是还是蛮适合我练手的
我说了目标薪资，面试官脸色一变，估计是凉凉


【上海-后端】某互联网公司 视频面试
**************************************************
上海，某互联网公司-广告业务方向
面试中遇到了一些不会的问题，需要老师给予解答，谢谢

面试官说的话：首先说一下进程和线程的区别？
你的回答：进程是一个程序运行的最小单位，但是两个进程间无法数据共享，所以有了线程的概念，线程与进程的区别就是两个线程间可以共享数据，而进程不可以。
面试官说的话：那两个进程间进行数据共享有哪些方法？
你的回答：可以将需要共享的数据存在文件里，然后供每个进程使用。
面试官说的话：还有其他的方法吗？
你的回答：用通道，缓存（这个我也不是很确定。。）
面试官说的话：具体怎么实现呢？
你的回答：（这里没有答出来。。）

面试官说的话：TCP如何保证数据的发送？
你的回答：TCP是面向连接的，不像UDP是无连接的，可以保证数据传输的安全。
面试官说的话：那如何保证数据在传输过程中不会丢包呢？比如我要发“ABC”，如何保证对方接收到的也是“ABC”，而不是“AB”或者“AC”呢？
你的回答：（这个不太会。。）

面试官说的话：cookie和session有什么区别？
你的回答：cookie主要是记录用户登录状态，解决了HTTP请求无状态的问题，在用户登录之后，服务器返回的响应中会添加Set-Cookie字段，之后客户端给服务器发送的请求都会带上cookie字段，但是如果直接设置用户名或用户id为cookie的话会容易被篡改，用session可以解决伪造问题，就是生成一个随机字符串来和某个用户对应，session是通过cookie来实现的，cookie和session的区别就是cookie是存储在浏览器的文件里，session是讲用户和随机字符串的对应关系存储在服务器上。

面试官说的话：说一说数据库索引有什么作用？
你的回答：索引可以快速查找数据，索引有聚簇索引和非聚簇索引，聚簇索引的底层B+树的叶子节点存放的是数据，可以直接查找到数据，非聚簇索引的底层B+树的叶子节点存放的是主键，还要进行回表查询数据。
面试官说的话：如果查找数据，where字段里条件是建立了索引的，但是查找时却没有利用索引，这是什么原因？
你的回答：（这个没有回答出来。。）

最后是在线代码题，题目是将数组进行正序排列，大概就是int [] a =[-1,3,2,4,5,-6,7,-9]，实现函数返回数组[3,-1,2,-6,4,-9,5,7]。
当时的思路是新建一个int [] b = new [a.length]，然后遍历数组a，将正数赋值给数组b的基数位，负数赋值给数组b的偶数位，不知思路是否正确。。
面试经验分享帖格式
**************************************************
# 标题

【地区-职位】某xxx方向公司 （不要写全名） 形式（电话还是笔试还是面试）

**注意，不要写出具体的公司名，用「某公司」来代替**

**如果有多家公司，就分别用「A 公司」、「B 公司」来代替**

# 简介

城市
这公司干嘛的？
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
等等。

# 面试记录

面试官说的话：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你的回答：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你对这次对话的感想（可选）：xxxxxxx

面试官说的话：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你的回答：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你对这次对话的感想（可选）：xxxxxxx

.
.
.
.
.
.

面试官说的话：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你的回答：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
你对这次对话的感想（可选）：xxxxxxx

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
以后有哪些地方可以改进？
等等。所有 web 班和前端班的都可以发在这里的，之前已经发过的帖子也可以搬到这里。方便大家相互学习学习一个有板凳干的漂亮！这个可以晚上贴两个实习的试试水姿瓷一个板凳强势围观下午去面试了一家公司,问了如下几个问题.
1.上下左右居中的CSS
2.两张图片融合为一张图片的正反面,用CSS实现翻转?怎么实现
3.怎么获得当前元素的坐标?
4.怎么用AJAX上传一个文件(不是字符串)
5.Jquery怎么扩展插件?
6.node是单线程还是多线程
7.es5 和 es6 
8.ES6中的Generator 函数 和yield
9.Jquery和JS的each有什么区别
10.H5的socket滋磁.啦啦啦
【无锡-前端】某制造业巨头公司 面试
**************************************************
简介
无锡
公司：挖掘机制造业行业巨头，美国公司，世界500强。

面试记录
第一轮：
  面试官是SharePoint开发工程师
  面试官：首先自我介绍下吧
  我：大致说了下毕业院校和工作经历，说的比较简单
  面试官：对前端知识概括性的总结下？
  我：前端知识主要分三块内容： 最重要的是JavaScript，也是个人比较喜欢的一个语言，熟悉原生JS的编写，ES6语法，写前端基本逻辑，写执行脚本（因为sharepoint要用到）第二个就是HTML  HTML基础知识，标签的使用，选择器的使用等等，设计页面所使用的的标签，规划整个页面的html布局。
         接下来是CSS，主要是修改页面的样式，通过CSS的各个属性，来修改页面布局
  面试官：SharePoint用到的基本都是原来比较老的知识，这一块你怎么看？
  我：其实新版本的ES6和HTML5都是版本迭代过来的，既然新的语法会，老的自然也会；虽然咱们这边目前用到的可能是比较老的语法，但是新语法会有更多的优势的话我相信公司未来也会考虑引进，但是目前来说我觉得我都可以写。
  面试官：SharePoint的页面如何修改？
  我：通过SharePoint Designer打开对应的aspx页面，找到里面的html部分，然后根据需求进行修改
  面试官：VS用过么？
  我：没用过，不过编辑器的话其实都大差不差，之前用过idea和webstorm，vs上手就很快，C#语言的话上手其实也比较快
  面试官：说一下C#的优势和劣势？
  我：体系化，相比JAVA语法更加人性化，库比较多，代码易读性高，代码更加优雅。缺点的话：代码量较大。
  面试官：CSS水平居中？
  我：讲了下水平居中套路（面试官迟疑了下，说后续可能不能用css3）
  面试官：C#调用SharePoint的list如何操作？
  我：通过sp页面，获取页面的所有内容，然后通过getlistbytitle可以根据list的名字获取到这个list。
  面试官：SharePoint工程师市面上很少，这个你怎么看？
  我：其实我觉得这个根据需求吧，现在可能很少，但是不代表未来发展不好，就想您这边，这么大的平台都在用，那我相信未来可能会有更多的公司来用SharePoint，那市场需求上来了，工程师就更多了，我现在有前端基础，后端懂java，开始转入SharePoint开发我觉得是最好的时机，也能最快的上手工作。
 
 第二轮：
 面试官是主管（不懂技术）
 面试官：我看你之前3份工作，工作3年，这个你是什么原因？
 我：首先换工作有两个原因，一个是我觉得目前的方向不适合自己，第二个，基于个人发展考虑，想学到更多的东西。但是目前来说我已经找到自己的方向，毕业三年转折点，也想在接下来的工作中稳定沉淀，工作至少5到10年，正好您这边是一个很好的平台。
 面试官：你觉得你做这份工作比别人强的地方？
 我：首先我对于前端知识掌握的很好，后端也了解。目前这个算是最大的优势。同时我接触过SharePoint，了解其基本上的所有功能。其次我之前做过support，支持微软客户，所以我的沟通能力相对其他专门做开发的人肯定是要更好的。相信面试过程中您也能发现。
 面试官：你很自信嘛，你觉得CAT对你来说算是什么平台？
 我：这个谈不上对我来说，本身公司算是行业巨头，世界排名靠前的公司，那如果假如我有机会的话， 那肯定是一个长期发展的平台，适合帮助公司在技术研发上有所突破，然后和无锡研发中心一期成长。
 面试官：之前为什么去上海啊，我看你家在无锡嘛？
 我：第一个：我觉得前端是比较吸引我的一个方向，其次，上海工作节奏和工作氛围是值得我学习的。
 面试官：那你觉得你学到了么？学到了啥？
 我：主要是面向结果工作，以结果为导向，实干。（这个是提前了解了下他们公司的风格，就是实干，所以我觉得他听到这算是比较满意）
 
第三轮：
 面试官是lineManager（觉得他的问题最尖锐）
 面试官：之前工作时间都不长嘛，来这不会也工作一年就想要走吧
 我：肯定不会。首先我是想在无锡长期发展嘛，方向也确定了，这边也是无锡比较好的平台。第二个在无锡买房，定居无锡，肯定要长期发展的。
 面试官：你觉得前端和后端你更喜欢哪一个？
 我：其实谈不上喜不喜欢，各有各的好处，前端需要更加细致，其实JS和后端的C#逻辑代码思想都差不多。
 面试官：你能接受出差么？比如其他城市出差一段时间？
 我：这个可以接受，之前工作就有出差。
 面试官：加班呢？如果你有急事，公司这边也有一个很急的项目晚上就要上线？
 我：我觉得如果我前期工作做得都比较妥当，按照计划走，上线我在与不在应该是没什么差别。其次肯定是优先考虑项目，我也同样可以有其他同事帮忙backup，还可以远程，总之肯定会保证项目稳定上线。
 面试官：薪资要求呢？
 我：薪资的话我之前是**，来这边的话期望14
 面试官：回无锡的话给不到。这个你怎么考虑？
 我：其实薪资主要看能力，如果能力强，自然可以，薪资可以谈的。
 我：我还准备了一个plan，如果我有机会的话，下一步该如何学习，一些资料的整理（因为比较想来，所以整理了一个pdf，里面是学习计划，SharePoint的一些资料，提前准备的，有一些是CSDN上扒下来的）
 面试官：看来准备挺充分啊

第四轮：
英文面试，主要聊了一下之前的项目，和自己的一些业余生活。

最后一轮：
 HR面试，主要聊了下最近生活，怎么上班之类的，不是很正式的聊，很简短就结束了

总结：
总体就是这样一个面试流程，我想能通过的原因还是准备充分吧。
膜大佬膜大佬，好厉害的沟通能力太厉害了，膜膜大佬膜大佬膜大佬
【成都-后端】某安全方向公司 面试
**************************************************
成都，信息安全相关公司。
简历拉钩投了17份，本次第一次面试。
要求自备简历，面试官刚面试完上一个人，之前都还没看过我的简历。

今天下午两点面的，回来以后面经写到一半，来电话通知过了，9k

# Q&A

**Q：华中科技大学，你学校很可以啊**
A：不过本科专业是生物相关。

**Q：为什么想不开呢，怎么选了生物（笑）？**
A：当年也没现在这么恐怖，现在说到生物基本都觉得是“坑”。

**Q：MVC框架，说一下具体是怎么实现的？**
A：首先底层通过socket通过TCP接收HTTP请求报文，对请求报文进行解析，根据解析出的结果分发相应的路由函数，路由函数执行逻辑控制生成数据流，数据流交给模版渲染得到HTML文本，最后包装成一个HTTP响应报文，交给socket服务器，返回给用户。

**Q：你的访问并发是通过多线程实现的是吧，你还知道哪些实现并发的机制吗？**
A：多线程技术是实现并发访问的方案之一，但是随着网络的发展，多线程又出现了一些缺陷。比如多线程中，如果并发量较大，每个请求分配一个线程，面对大量的线程操作系统根本调度不过来，其次本身线程的切换又涉及到上下文保存与重建工作，也有一定的开销，此外频繁的线程创建、初始化、销毁也会有性能损耗。针对第三点有线程池技术可以解决，但是前两点仍然是多线程的缺陷。后来诞生了IO多路复用技术来解决并发访问问题。

**Q：噢？那你说一下IO多路复用是怎么实现并发的？**
A：IO多路复用是一种通过单线程即可处理多个IO流的技术。
我先说明一下什么是IO，我们的应用程序是运行在内存中的，内存又分为用户态和内核态，内核态是由操作系统管理的，一次IO就是数据从硬件设备如网卡、磁盘到程序内存的传输过程包括读和写，但通常我们的应用程序是没有面向硬件的接口的，所以中间又会有操作系统内核进行缓冲。所以一个IO过程可以分为两个阶段，第一阶段是IO的就绪过程，比如一次网络通信，数据从发送方物理设备根据相应的网络协议，传输到接收端物理设备也就是网卡，然后操作系统将数据从硬件读取到内核buffer中；第二阶段是真正的读写过程，由我们的程序线程执行，将数据从内核buffer读取到程序内存中，这一步是CPU操作，是非常快的，而第一步就绪过程则可能涉及到网络通信，或磁盘读写等，相比于CPU操作是非常慢的，也就是说第一阶段就绪阶段是耗时的瓶颈。

那么如何监控一个IO流呢，我们可以一个IO流分配一个线程，在IO的两个阶段我的工作线程都处于阻塞状态，线程在第一个IO就绪阶段不执行任何操作，直到IO就绪后进行数据的读写；我们前面说过第一阶段是非常长的，长时间的阻塞无疑是一种浪费，那么又有了非阻塞型方案，我的工作线程在IO就绪过程中仍然可以执行一些其他的CPU操作，但为了保证IO处理的及时性，工作线程需要频繁的查看IO是否就绪，虽然这是我们已经利用了第一阶段执行了一些CPU任务，但在真正处理IO之前必然会有很多次无效的轮询操作，仍然有性能浪费。

后来诞生了IO多路复用技术，将多个IO流的监听工作委托给操作系统内核进行，我们的工作线程只需将读和写操作注册为回调函数绑定到对应的IO流即可。内核监听到某个IO就绪后，将这个IO流提呈给操作线程，触发相应读与写的回调函数，执行IO读写即可。此时我们的工作线程不需要再关心IO的第一阶段，只需要专注于IO的读写阶段的CPU操作即可，效率有很大提升。操作系统内核如何监听多个IO流呢，又有三种机制，即select、poll、epoll。（这里感觉这个问题说得已经够多了。。。就没有继续说，如果面试官问再继续答）

**Q：嗯好的，很少有人能把IO多路复用讲这么清楚的。你这个底层通信是使用socket吗？**
A：是的，因为socket使用还是比较广泛的，各种语言的支持都比较成熟，我使用的是Python的socket库实现的，实现了端口的监听，数据的读取、返回。

**Q：你的报文解析是怎么实现的，字符串解析吗？**
A：对，接收到HTTP报文后，分为状态行、Header和Body进行解析，状态行解析HTTP请求使用的method，URL。之后解析报文中的首部键值对，比如cookie，最终整理成一个字典对象，最后解析body部分的数据，比如form表单所提交的一些参数。最终得到一个Request对象，属性保存解析出的多项数据。

**Q：你的路由分发是怎么做的？ 思路有借鉴一些别的框架吗？**
A：有参考Flask中的一些实现逻辑，不过我是使用字典来实现路由注册的。根据不同的业务路基有多个路由脚本，每个脚本都有一个字典，实现了路由到函数的映射，最后多个理由脚本的路由字典update到一个总的字典中，路由函数分发时就根据解析出的path以字典键值的形式查找相应的路由函数，然后处理请求。

**Q：我看到你有写一个个人论坛，那你还能写一些前端是吗？**
A：是的，也可以写一些基本的前端页面。在写项目的时候也对前端HTML，CSS，Javascript相关的知识进行了学习，因为毕竟是一个要上线的项目，写一下页面也方便查看某个功能的具体实现情况。

**Q：用过翻墙软件吗？**
A：用过，某个付费的app。

**Q：叫什么名字？**
A：……记不清了

**Q：没有关系，那你知道为什么百度可以上，而谷歌却上不了吗？嗯...就是说当你输入百度的域名然后点击回车，首先会发生什么？**
A：首先是DNS协议解析域名得到IP地址，然后生成HTTP请求报文。我就按照TCP/IP协议五层模型来说吧。最开始是应用层，得到HTTP请求报文后，它要交给下一层传输层进行转发。如果是HTTPS协议的话，则在应用层进入到传输层之前还要经过一层TSL会话层进行加密后再交给传输层。那么传输层使用最广泛的就是TCP协议了，它会将上层传下来的数据包封装成一个TCP报文……

**Q：好的好的，我觉得你对这块还挺清楚的，我就问一个吧，在整个传输的过程中IP会变吗？**
A：（这个问题我听得有点懵b，啥意思啊？）IP协议它本身实际上是一个逐跳路由，在它的整个传输过程中会经过多次带有随机性质的转发。也就是在IP到IP的端对端传输过程中，我在出发的一刻只知道我要前往的目标IP地址，是不知道具体的传输流程会是怎样的。在每个节点都会查路由控制表来获取下一站应前往的节点的IP，整体上是查表，一跳，查表，再一跳的过程。当某个路由节点收到一个数据包时，它会检查数据包的IP首部，查看数据包的目的地IP，与自己的IP进行对比，如果相符，则说明传输结束，将数据包抛给上层协议比如TCP协议，如果不相符则继续查表，继续转发。

**Q：那在这个过程中IP是会变的咯？**
A：(……竟无语凝噎)是会变，虽然前往的终点IP是不变的，但每次具体的转发IP实际上都是会变的。

**Q：实际上这里变得不是IP是MAC地址**
A：对对，IP协议中查路由控制表确定每一跳后接下来的传输任务又是交给下一层数据链路层进行的，这里会根据ARP协议实现一个32位IP地址到48位MAC地址的映射，MAC地址是每个物理硬件设备的一个独有的标记。这里会在数据包中附加一个以太网首部，其中包含了起点和终点的MAC地址。每个物理硬件在收到数据包后会检查以太网首部中的信息，对比自己的MAC地址与接收方的MAC地址是否一致，不一致则丢弃，一致则抛给上层IP协议。

**Q：好的，我感觉这块你掌握得挺好的，你知道跨域访问吗？**
A：呃，麻烦详细说一下，是指单点登录吗？

**Q：emmmm…也不是，其实也很简单，我和你简要说一下好了，就是对于一个HTTP请求，会根据三个要素：HTTP协议，域名以及端口来判断是否同源，非同源的访问会有一些限制，这个可以通过一些前端手段实现。这里就不多说了。那你说一下你刚才提到的单点登录吧**
A：目前一种实现单点登录的方案是使用jwt Json Web Token来实现……

**Q：（打断）这样吧，我举个例子，假设我们有1、2、3三个子系统，如何让用户在1系统登录后，再访问2系统系统时仍然能识别出登录状态呢？**
A：好的，这里1、2、3三个系统应该是不同域名下的，否则直接多个子系统之间共享session就可以了。对方：“那当然了（笑）”。
A：那这里1号系统登录后，用户在访问2号系统时是无法携带任何信息的，包括cookie和URL中的query部分，就是一个完全独立的新请求，普通的cookie/session是无法实现身份识别的。此时需要使用一个单独的认证服务器。

假设用户第一次到1号系统，1号系统服务器会检查用户请求，查看该用户是否携带1号系统下的cookie，因为这是第一次访问，请求中自然是不携带任何身份验证信息的，那么1号系统会要求用户跳转到认证服务器进行登录，并且在此次跳转时会将1号站点的信息附加到请求的query中，以方便认证服务器知道该用户登录后应跳转回哪个子系统。

用户来到认证服务器后，认证服务器会查看该请求是否携带了认证服务器域名下的cookie，此时必然也是没有的，那么就要求用户输入用户名、密码登陆，进行登录验证后，认证服务器会建立一个全局会话，将session_id作为cookie发给用户，然后指示用户跳转回1号子系统，并且为此次跳转的URL中添加一个token标记。

用户第二次访问1号系统时，1号系统首先检查是否携带了cookie，没有cookie则检查是否携带token，发现携带了认证token。此时1号系统会去认证服务器进行确认，检验这个token对应的全局会话是否还有效（因为在此期间内，用户可能会执行logout操作），判断有效后，子系统1向用户返回登陆后的页面，并且向用户1发放一份系统1域名下的cookie，建立局部会话。用户之后访问子系统1的时候，即使没有携带token，也可以根据已有的局部会话确认身份，不过这里仍然要进行全局会话的确认工作，万一用户在其它某个系统执行了logout操作，子系统1的局部会话也是无效的，不应判定登陆成功。

接下来讨论用户再访问子系统2的情况，此时用户的请求不会携带任何token或cookie，如何验证用户身份呢？ 子系统2也像子系统1一样，要求用户跳转到认证服务器，此时认证服务器是“认识”当前用户的，因为用户cookie携带了全局会话的session_id，所以直接让用户跳转回子系统2，并且发放标记token，子系统2验证token有效后，即可识别出用户为已登录状态，并且与用户建立局部会话。

最后讨论logout的情况，我们希望用户在任意一个系统logout后，访问其他子系统时也恢复到未登录状态。这里就比较简单了，因为我们对子系统的每次访问都会涉及全局会话有效性的确认，这里只需要认证服务器删除全局session即可实现logout。
（这段说得挺久的…不过感觉对方还算满意）

**Q：你的Gunicorn是实现什么功能的？**
A：Gunicorn扮演的是wsgi server的角色。它负责监听某个端口，接收报文，解析HTTP报文，根据解析出的数据，向wsgi application也就是我们用Flask写的app对象索要一个路由函数。wsgi app实现的一个的核心功能就是路由函数的注册和分发，它根据解析出的请求信息选择相应的路由函数来处理解析出的请求数据，请求数据作为参数传入后，路由函数执行一系列逻辑业务比如登录验证、权限验证等，生成数据流，数据流交给视图层Jinja2 渲染得到最终的HTML文本，这个HTML文本最终被包装成HTTP响应报文，由Gunicorn负责返回给用户；实现了请求的接收、解析，响应的返回这部分server业务，与生成动态页面的
app业务的解耦。

**Q：有用过docker吗？**
A：我个人项目中没有用过docker，但是我有一定的了解……。

**Q：（打断）那应该有用过虚拟机吧？**
A：有用过

**Q：装的是什么系统呢**
A：Ubuntu 18.04

**Q：对于一些基础的Linux操作有了解吗**
A：有了解，因为我毕竟有一个想要上线的项目嘛，所以学习了Linux的相关知识，以及服务器部署的相关操作。

**Q：手写一个Python的装饰器吧**
A：这个我觉得还是比较简单的，要实现一个什么功能呢？

**Q：函数进入前打印日志吧**
中间写了一个@wrapper，对方问这个@wrapper是干嘛的？

A：本质上装饰器就是一个以可调用对象为参数的函数，实现的是狸猫换太子的功能。它接收一个可调用对象通常就是函数为参数，返回一个新的函数对象，这个新的函数对象拥有与原函数对象相似的功能，比如通常都接收相同的参数，最终返回原函数本应返回的值，通常还会实现一些额外的功能。也就是说我最终得到的函数对象并不是我当初定义的那个函数对象，原本函数对象中的一些属性比如__doc__、__name__等都被“掩盖了”，而Python标准库functools提供了一个@wrapper装饰器可以一键帮你把这些属性都整理好，也就是实现了一个“狸猫”更像“太子”的效果。

**Q：你这个比喻还挺形象的，写得没什么问题，emmm, 再写一个单例模式吧，或者你说一下也行**
A：单例模式用于这样一种场景：有时候我们需要多次使用同一个对象，就可能涉及到这个对象的频繁创建和销毁，如果这个数据对象本身再比较大，那么这个额外开销就很可观了。单例模式可以保证一个数据对象只能有一个实例，可以避免多次重复创建的损耗。

实现思路我觉得和缓存很像，在实例化数据对象的时候进行一个判断，如果还未实例化过（判断缓存是否为None），则生成数据对象，将其缓存起来，并返回这个数据对象；如果此前已经进行过实例化（即缓存命中），则跳过实例化的步骤，直接将缓存的数据对象返回即可。

那么具体的实现就变为如何保存这个缓存的数据对象，一种方式是使用装饰器，利用装饰器的闭包特性，外层父函数中的局部变量会作为自由变量存储的内层子函数对象的属性中，实现多次调用间的状态保持。另一种是使用类的类属性来存储，在使用__new__生成实例的时候进行判断。

**Q：挺好的，这些东西虽然都偏基础，但实际上很多人是写不出来的，最后说一下链表吧，一个链表对象应该设计哪些功能？**
A：这个我觉得可以根据使用需要灵活添加，（对方：就最基础的就行。）
比如可以维护一个tail方便获取尾部节点，以及方便实现append操作；可以维护一个length属性，方便快速获取链表长度；insert、pop方法，在指定位置的节点处插入、删除节点；empty方法，判断链表是否为空；还可以实现__getitem__实现按索引取值，__iter__支持for遍历；

**Q：感觉你的基础知识掌握得都挺不错的，学习能力还是挺强的**
A：因为毕竟在国企嘛，平时能用于学习的时间比较多。而且个人不太喜欢国企这种大锅饭的模式，想要从事更有挑战性的工作，所以学习热情还是挺强的。

**Q：嗯，我这边暂时也没什么别的问题了，说一下你在项目中遇到的技术难点以及你是怎么解决的吧？**
A：emmm，我先回忆一下
（对方补充：”学习过程中遇到的也可以，随便说说，就当是一个‘炫技’的机会”）
A：项目是为学习web相关原理写的，没什么特别的技术难点。（这句话刚说出口我心里就哭了，这肯定是个傻子）

有一个关于flask 内置的session相关的问题，就是flask内置的session实际上是一个客户端版本的实现，它将数据存储在用户本地cookie中。用户信息存储在客户端带来一个问题就是身份伪造的问题，我可以分析你这个网站cookie编写的格式，自己写一份cookie来进行身份冒充，flask是通过为cookie加签名来解决这个问题的，如果签名非法，则代表cookie伪造，如果签名正确，但数字签名中的摘要和实际cookie的摘要不符，则代表cookie被篡改，由此解决了安全性问题。但实际上还有另一个问题就是，因为它只是base64进行了编码，本质上还是明文，这个session无法储存一些不适合给用户看的敏感数据，比如短信验证码；最开始我使用的是Flask自带的session实现，因为它本身功能封装得已经很好了，只要自己写一个随机的签名密钥就可以用；后来选择了自己实现服务端的session，在服务器端存储Session对象，将session_id 通过响应报文Header的Set-Cookie字段发给用户。
此外还有一点就是论坛项目中，因为通常来讲，读操作的次数是非常多，相比之下更新帖子、发帖这样的写操作是比较少的，针对那些变动频率较低的数据使用了Redis进行缓存，减少数据库请求次数，起到一个优化响应速度的效果，提高用户体验（对方没有细问就没再继续说了）。
最后我觉的我的个人优势是，作为一个非科班的自学者，对于许多基础知识比如计算机网络、数据库原理等我有进行认真学习，学习能力较强，

**Q：好的，数据库用过哪些？有了解过大数据相关的业务吗，知道ElasticSearch吗？**
A：数据库用过MySQL和Redis，大数据的话因为我之前的学习路线主要是web后端，这方面没有接触过。

**最后聊天环节**
面试官：最后我和你说一下我们的业务吧 ：XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX（对方强调了要保密），你还有什么问题吗，现在可以问我

我：我有看到你们的招聘要求中工作职责有分布式爬虫框架设计和开发，工作主要是写后端还是写爬虫呢？因为我个人并没有写过生产级的爬虫代码，爬虫相关的技术不知道能否匹配岗位要求？

面试官：主要是后端，我其实不太想让你写爬虫，因为我觉得爬虫更偏辅助向一点吧。
我：好的，我确实也有看到你们有专门招爬虫工程师。最开始看到工作内容的要求有大数据和爬虫相关还是有点忐忑的。

面试官：确实有一定要求，不过你现在虽然达不到马上能干活的水平，但估计应该学得挺快的
我：后面会有继续技术面吗？
面试官：没有了，只有我这一面。你对薪资方面的期望是多少？不知道方便透露现在的薪资吗？
我：我目前年到手10万吧（对方：嗯，也就是每月8K）,对，所以我的期望是至少保现在的底吧，毕竟对现在的工作不是很喜欢，如果能从事喜欢的工作的话，平薪也可以接受，我的期望是8-10。（这块也是蠢哭了，说了多余的话）

然后面试官介绍了加班、考勤、加班费、平时福利这些方面。
最后说一周内会通知结果。

# 总结

- 主要是面试的时候聊得还是挺舒服的，问题的问题也都能扯，最后就谈感情去了，自动把自己放到弱势的一方：跨行，自学，没工作经验，所以没敢要高工资。

# 个人感想
- 面试就是来谈钱的，别谈感情，伤钱……
答得很好，有些你已经在括号里面说了，我就不说了。

> 我就问一个吧，在整个传输的过程中IP会变吗？

说的是从客户端发送的数据包中ip和mac会不会变。
原ip和目标ip是不变的。mac地址不是在全球有效的，在超过有效范围之后会被转换。

> 因为我个人并没有写过生产级的爬虫代码，爬虫相关的技术不知道能否匹配岗位要求？
> 最开始看到工作内容的要求有大数据和爬虫相关还是有点忐忑的。

完全多余

> 但估计应该学得挺快的

我学了x年，就掌握了 a b c，基础扎实。可以马上上手工作。

> 你的路由分发是怎么做的？ 思路有借鉴一些别的框架吗？

这里可以补一下高阶函数的内容，吹一下 python 简介优雅。
怎么就从字典拿到函数了，怎么就能直接传参数调用那个拿到的函数。前来膜拜聚聚第一次面试就这种水平太厉害了。膜拜
知识理解清晰到位，
表达流畅。膜拜聚聚。

IO 多路复用，装饰器，WSGI Server，Flask Session 说的太好了，直接学习躺了！
【深圳-后端】ai创业公司 面试
**************************************************
# 简介

去年拿了天使轮的ai创业公司，2年前创立，目前还是在一个孵化器办公。业务方向是精准营销。

面试人是ceo，2年前从谷歌回来创业的，能理解班上项目，觉得我的简历很神奇。之前电话、远程有聊过1-2个小时的班上的项目，邀我见面聊一聊。整体下来，感觉更像是聊天的氛围，引导你说出自己的想法。

# 面试

问：上次我们聊过你的这些项目。你做的几个项目是挺有趣的，而且像模拟器这种，都有点偏底层了。得知你是非科班转行，毕业才2-3年的经历，我是挺惊讶你的学习能力。你有没有想过，你现在的水平，跟那些cs科班，差距在哪里？

答：我是转行的，确实会有差距。在学习这点上，自己比较好的可能是空杯心态吧。放空自己，目标驱动，主动学习，项目实践。其实我的那几个项目，都是这样来的。不会、不了解，不可怕，明确方向，确立目标，我可以主动去学习，尝试，最后将知识内化为自己的能力。

其实我的那几个项目都是这样的，为了串联起web知识，所以才想去做那个web框架。做完了发现，web框架做的无非就是那些事，输入输出是一样的，像flask和django这些，大家做的都是同样的事，只是内部实现，api接口会有差别。你回过头来在看这些web框架，就会有种豁然开朗的感觉。

js的游戏引擎也是当初工作需要用到了js，自己学习喜欢项目驱动，那就先开始用js写小游戏。用js一把梭，写那个脚本式的小游戏很简单。但当你想在写第二个的时候，就发现项目已经hold不住了，代码一团乱麻。于是，开始了优化。逐步抽象功能：资源管理、任务动画、例子特效、场景控制等等，实现了一个简易的2d游戏引擎，在这个引擎的基础上，又去做了另外的几个小游戏。这个其实也是我日常学习、工作的模式，先从简单实现入手，逐步迭代优化、升级拓展的理念。

最后那个fc模拟器，算是个人兴趣吧，童年的回忆。刚好看到一些这方面介绍，有想法就去做了，虽然涉及了不少底层知识，踩了不少坑。但最终还是初步实现了。

问：其他两个项目，我在github上看到了。但这个模拟器，似乎找不到？

答：（因为之前的事情，把模拟器项目转私人了）。噢，是这样的。我这个模拟器目前只实现了中精度模拟，缺失了一些机制。之后准备做一些功能补充，暂时把项目转私人了。感兴趣的话，我之后转一下公开（转是不可能转的）。

问：项目代码量大概多大？

答：几千行吧，初步实现。

问：那可以正常玩游戏吗？

答：现在可以正常玩那种单屏游戏，比如气球大战，我git上其实也有有项目运行的gif。

但FC游戏上有那种滚屏游戏，比如mario，FC内部实际上是处理2个屏幕上的像素信息，然后各取一部分拼在一起，实现的滚动效果。这个会涉及到FC指令的高精度同步，当初是做的这里，要额外处理不少内容，暂时停了。

另外FC的声音，不同游戏有很多方案，还涉及到计算机声音处理的内容，大概有了解一点。不过不影响游戏的主体。当初还是以最简方式实现一个可用的模拟器为第一目标。

问：你能再讲讲FC模拟器的实现思路吗？

问：从ROM文件开始讲吧，ROM文件也就是平时游戏的那些卡带。里面存放着两部分内容，游戏的6506汇编代码，游戏的图像资源。模拟器的本质是通过代码来软模拟FC设备运行汇编指令的效果，然后执行的状态，取出对应的游戏图像，输出到屏幕。

所以，要做的事很明确。

1.提取ROM的汇编代码和图片资源

2.模拟FC的CPU指令集和内存机制

3.模拟FC的PPU运行，负责图像处理的部分。

4.模拟FC的图像刷新机制

5.模拟手柄控制系统

这样就可以初步实现FC系统了。中间也踩不少坑，最大的应该是CPU指令集模拟的时候，需要模拟6506CPU的200多个指令集。国内基本没有资料，国外资料零散还不全，浑身难受。

问：对，你提到了资料问题。那你平时你如何怎么获取的？面向百度编程，面向google编程，面向stack overflow编程？

答：开始学习的时候，还是百度用的多。但一段时间后，就发现百度实在不靠谱，简直就是无头苍蝇乱窜。之后逐步转向了google搜索，遇到问题会去stack overflow尝试检索关键词，也会去看项目的官方文档。做FC模拟器的时候这个很明显，国内基本没啥资料，外国好歹有wiki和爱好者论坛可以询问，虽然问题还是很多，但总是有个方向。

问：那你英文能力如何？

答：会去主动翻看官方的英文文档，查询自己需要的内容。毕竟直接看官方内容，效率会高很多，这大概也算是基本技能吧。

问：你会崇拜哪些技术牛人？比如各大社区里的？

答：（这是什么鬼...我又不能真说...懵了）虽然我自己学习过程，看书看视频看blog，见识到了许多大牛的风采的。但仔细想想，还真没有特别偏好的。可能自己更专注自我提升的这个过程吧，倒是没有特别在意这个。

问：你的FC模拟器说实现了快照机制，具体能说一下吗？

答：fc模拟器的实现过程中，会有代码实现cpu的寄存器以及内存系统。寄存器和内存的状态就代表着游戏的运行的实时状态。然后...

问：只要对它们进行外部存储即可？

答：对。在一个固定的时间点，进行这些数据的存储或读取便可以实现实时存/读档功能。在测试过程中，反复加载游戏界面检查显示效果，是件非常麻烦的事。自己看着cpu的代码，就刚好想到了这个道理，顺手实现了出来。要是当时的FC有这机制多好，游戏就不会卡关了（笑）。

做完之后突然联想到redis持久化的快照机制，redis是基于内存的，它的快照保存数据，不就是这么一回事吗，也是将内存的某个瞬间状态保存下来。一下子就有种恍然大悟的感觉，捅破了那层窗户纸，你自己做到了，就觉得根本没有什么神秘的。

问：嗯，是的。这种触类旁通的感觉很难得，你之前做的那个web框架也会有这种感觉吗？

答：是的。web框架的输入request，返回response，这些都是确定。无非是中间做功能的实现的会有一些代码。实现方法，内部结构会有差异。但是你自己动手，明白了那些web框架的流程套路，无非就是大同小异而已，你能清楚的知道它的流向，这也是我写web框架的原因和收获。在对web有一个系统了解。

问：上次电话和你聊，说到数据结构部分。你说是你目标驱动的，用到了就去学习。提到了布隆过滤器的应用和时间复杂度。你算法是用自己系统学过吗？

答：嗯，布隆过滤器是自己工作用到，自己把内容过了一遍，还做了个简单实现。我用布隆过滤器是为了解决爬虫中的大量url查重的问题。hash表可以实现O(1)级别查重，但hash的空间效率低，占用内存大。于是有出现了布隆过滤器的方案，改对数据进行多次hash，而不是一次hash，将这些hash的结果转为数字，散列在一个指定长度bitmap的。对于待查一条数据，如果它的多次hash散列均能再bitmap找到，那么则数据存在。布隆过滤器会有误报问题，但不会有漏报问题。需要可以能接受误报情况，本质来说，是用极少的误报率换来空间性能上的提升。刚好对于爬虫来说是很合适，误报只有多请求了一次重复连接，基本没有影响。

在学习过程中，我自己是有把数据结构的体系过了一遍，对常用数据结构和时间复杂度的问题，都有掌握。不过更多时候还是以目标为导向，刚好工作中需要用到，能不能有更好的优化，然后才去更深入做了解，用到自己的项目中。比如那个布隆过滤器。

问：那么常见的数据链表、队列、栈你都有了解咯？

答：嗯，之前学习的是比较注意理论联系实践的。先Python实现了一遍常用数据结构和操作。熟悉了之后，后续还用C实现了一遍。常用数据的题目也在leetcode实践了一遍。（总不能说课上做的吧...顺口说了leetcode，结果...）

问：你还有去leetcode？大概做了些什么级别的呢？

答：（感觉对面突然来劲了，要问leetcode题的样子，心虚。）初级、中级的吧。主要还是练习常见数据结构方面的内容为主，涉及到一些需要特别结构，动态规划的题，暂时pass了，涉及到再补。

问：我记得leetcode上有这么一道中级题，h-index，我们白板写段代码。

答：(果然来了，还是白板代码...)好的好的。

给定一个数组，记载了某研究人员的文章引用次数（每篇文章的引用次数都是非负整数），编写函数计算该研究人员的h指数。

h指数的定义：“一名科学家的h指数是指在其发表的N篇论文中，有h篇论文分别被引用了至少h次，其余N-h篇的引用次数均不超过h次”。

例如，给定一个无序数组citations = [3, 0, 6, 1, 5]，这意味着该研究人员总共有5篇论文，每篇分别获得了3, 0, 6, 1, 5次引用。由于研究人员有3篇论文分别至少获得了3次引用，其余两篇的引用次数均不超过3次，因而其h指数是3。

一开始，我没看明白定义。对方主动引导我确认题目的定义，鼓励我列举一个例子，先确认一下双方理解是否一致。这点我没有做好。

确认理解题目后，开始着手解题。先用简单说了一遍思路。先做个排序，然后从小到大依次遍历，判断是否满足条件。然后按照思路在范例上做一次推导演示。

```
# 忘记先写测试和类型提示了
def h_index(ref):
 	# 问对方是否可以直接对数组排序，想补充可变对象的定义
	ref.sort()
	lenth = len(ref)
	# 多余内容，想着要个计数器就写了。划掉
	count = 0 
	for i in range(lenth):
		min_value = ref[i]
		paper_need = lenth - i
		if paper_need <= min_value:
			return paper_need
	# 还漏了边界情况，最后忘记处理了。

```

写完表示自己是第一次写白板代码。电脑上写代码会先写一些简单测试用例，测试先行。

问：这个答案可以，实现了功能，可以看明白。但是代码有两处多余，要优化的地方，你自己挑一下。

答：count，一开始多写了没有用到，划掉。然后就不知道了。

问：变量min_value只用到了一处，如果他来写会直接在下面用ref[i]取代。

答：额外的变量名有助于理解功能，这个说明是根据序号来取最小值的。

他表示可以接受这个说法，但是min_value在这里会有歧义，对于一个数组，min_value应该是一个定值，而你这里是先做了排序，然后从小依次取值。直接看min_value会混淆，但如果排序后直接取一个增大的index，逻辑上一目了然。google面试会比较注意扣这些代码细节，每一个代码细节明确，才会有整体的一致性。（我的内心？？？？？？）

问：你的时间复杂度？

答：排序O(logn)，遍历O（N），所以应该是...

问：排序logn？

答：哦哦说岔了。排序是O(nlogn)，遍历O（n）,两者独立取大值，所以应该是O(nlogn)。

问：那可以继续优化吗？

答：想了一会，对面提示可以利用长度，还是想不出来放弃了。

对面做了一个示范，利用长度来做桶排序，排序这一步做到O（n）。

噢，O（n）的桶排序，我自己也有了解、实现过。但工作、项目上很少见，原来应用场景是这样。（感觉白板写代码，更重要的是中间沟通、逐步实现的过程）

问：我们继续吧，你做的爬虫项目还挺多的，你自己是怎么看待反爬问题的呢？

答：爬虫是个猫鼠游戏，反爬对于大型网站，基本上是不可避免。

我自己的做过的有：

1）头字段伪装，user-agent、reference。

2）实现ip代理池，维护有效ip列表，动态切换。

3）脚本控制adsl拨号

4）错误url持久化，待后续重试

5）验证码处理

6）二次编码数据的转换

不过猫鼠游戏是没个尽头，反爬和反反爬都会不断升级。最好的解决方案就是不触发反爬机制。虽然大型网站都会有反爬手段，但是http是无状态的，我可以将每次请求都伪装成一个新用户来访（ip，headers、内容随机切换）。对于新用户访问，网站几乎不会有限制（对面点头）。ip代理、头字段伪装都是实现新用户伪装的工具。大型网站基本上都用这个思路来做，回避验证问题。

问：你做了分布式爬虫，具体是如何实现的？

分布式的爬虫的是将爬去任务拓展了多台机器上运行，重要的是如何共享需要爬去的任务队列。我采用的scrapy框架，它内部执行任务是队列-异步执行的，基于本机内存的，无法直接用在分布式。但它本身就有队列这个机制，所以将队列从内存拓展为redis读写，就可以实现外部共享了。多台机器同时处理同一个redis上的任务队列，从而实现分布式爬虫。

问：像美团这样的大网站，你们爬去一次，耗时多少？

答：意思是全量爬去吗？我们这里目前没有做全量爬去，项目上关注的是衣食住行这几个大类，仅爬去目前项目需要的内容，6个城市，几大品类。全量爬去，也是ok的。但是目前只是集中在项目需求上，我们的技术最终还是要落到业务需求上，才会有价值。

问：有涉及到美团外卖吗？

答：有做外卖。但美团外卖需要手机登录后，才能查看更多信息，没法做到稳定、安全。现在是选用了饿了么星选作为突破口，不需要手机登录，所以还是可以用之前新用户的方式来突破反爬，这样稳定性比较高。

另外，外卖的话，有一个特点，你查询的首先需要确定一个位置，才会显示周边外卖的情况。显然对于一个城市的范围，一个点是不够用的，需要非常多的点位。我用的事网格搜索，给城市范围划定一个矩形区域，然后将这个矩形内部再分成若干个正方形。用这些小正方形的位置去搜索周边外卖信息，进而形成一个城市的整体外卖数据情况。

问：项目上用mongo，有哪些考虑呢

用mongo是考虑到我们客流人脸识别项目的自身情况。mongo有很多有价值的特性，对于我们的项目来说，最重要的事动态文档，用来支持功能的快速试验性开发。

项目早期，没有一个明确的需求，只有一个方向，是在摸索中前进的。有很多功能都需要做测试性开发，效果好保留，效果不佳就砍掉了。在这个过程中，不可避免的会大量涉及表字段的变更。一开始也是用的mysql，但频繁变更表结构，问题很大，也非常繁琐，于是转向了mongo。利用mongo的动态文档，直接支持频繁的表结构变更。需要追加新字段时，直接可用，当需要回滚时，脚本直接情理新增字段。主要是利用动态文档的特性，来支持快速的迭代开发。

问：你有负责过版本变动带来的数据库变动吗？

答：现在改用mongo，其实就是希望简化这方面的问题，项目前期因为要测试新功能，需要频繁变更表结构，实在是太头疼了。现在切成了mongo，需要测试走上线，直接走CI/CD流程，不需要手动去处理。

如果是要手动维护的话，其实我简历上也有写相关的经历。之前项目的人脸图片数据是用mongo的文件系统存的，当量级比较大的时候，接近100w，大量读取图片请求严重拖慢了效率，于是我们决定将数据库内的人脸图片，迁移到阿里云的oss（对象存储）服务。

首先是做一些测试，推送图片到阿里云oss，然后用装饰器调整一下功能，先导流少量图片做测试。

然后写一个过渡函数。请求加载图片优先走阿里云oss，阿里云oss不存在则还是走本地mongo里的图片。同时修改新上传人脸的逻辑，统一走阿里云oss。

最后。备份图片数据库，然后脚本分批处理老数据到阿里云oss，逐步测试结果。顺利完成本地的人脸图片到阿里云oss的过渡。

问：为什么来深圳

答：两层考虑。

公司：现在的公司，从去年就开始提出“活下去”的口号，主要精力放在房产业务上，对科技部门相对保守，很多试验性业务都先暂停了。

个人：我是在厦门的科技团队工作。厦门，有实力的企业比较少，整体的技术也比较弱。个人还是更希望来深圳这样的大城市，尝试更新的技术，做更多的项目，为企业、为团队，为自己创造更多价值。

问：职业规划

当初转行的时候有定过（自己没有认真想过这问题）

1-2年，又快又好的完成各项业务开发。

3-4年，力求在某个特定领域有所突破，成为专家。

5-6年，独当一面、自己可以推动业务的发展。

现在的话，算是完成了当初转行的基本目标吧。之后更应该往深一点走。

问：从一个技术人员的角度，你是如何看待业务的？

答：技术能力只是一个工具，帮助业务更好的实现。单纯技术的本身没有价值，只有在具体的场景中落地了，满足业务需要，创造了出了新的价值，才有意义。作为一个技术人员，钻研技术是为了能够更好的完成需求。比如实现新功能，优化老方案。想的更多，才能做的更多，这样才能体现自己的价值。在工作中，我们不可避免的会和业务人员打交通，更多时候不能只站在自己的视角上思考，从业务整体来重新看问题，会有不一样的感触。对于我自己，我是很期望自己有能能力独当一面，推进业务进一步发展。

问：喜欢在什么样的工作团队中工作（同样也没有想过）

嗯...这个直接说可能有点难，我能用我现在组长的情况，做个描述吗？

他经历的项目比较杂一点，c++，java，安卓，前端，python都有负责过。这是因为在工作之中，难免为遇到一些突发情况。比如领导、业务说突然要做xx，但团队里并没有人做过这些事。在这种情况时，组长他就会主动站出来。他也没有做过这些事，甚至不熟悉相关的项目语言。但他会去主动学习，把这些未知的问题，逐步转换一些可以尝试，可以试错的步骤，把问题具体化。先摸索做出来一个简易的demo，去验证是否是业务上需求。也许这个demo可能很临时，很简陋，但是在明确了方向之后，领导，业务，同事都会有信心都能把事继续做下去，不断的去迭代优化，我的那些客流人脸识别项目，其实就是这样推动落地的。

他是那种可以给人带来确定性的那种人，我也是希望能够成为他那样，给人带来确定性。

问：是那种有很强学习能力，很有自己方法论的那种人，挺好的。那你自己有意愿像他一样，去主动push一些业务吗？（技术始终是要服务业务的）

答：是的。技术最终还是要落地具体的业务场景中，才有意义。自己爱好兴趣学习技术是一方面，但是这些技术学有所用，创造新功能，优化老代码，创造价值，才是意义所在。

# 提问

结合业务，试着问了一下。

1）企业的数据孤岛问题

2）业务人员对于数据挖掘的结果的认可度不高，习惯传统的商业分析流程。

# 总结

没有多少明确的技术问题，更多是时候像是聊天一样，给你表达自己的机会。现在会更有意识的去补充、联系更多内容。

周末听了萧大的话，回来再看这面试，有了不一样的感觉。自己平时没有去细想工作上的事，仅局限在了自己的那个小天地。技术只是技术，工作中用好了才能产生价值。做事得想明白自己图的啥，结果是啥。

目前的小目标。找个好位子，再把工作能力提上去，把事踏实做好。成为团队中一个可靠的人。

膜大佬膜lazy聚聚
膜大佬膜大佬膜lazy大佬膜大佬！膜大佬膜聚聚，面试侃侃而谈，旁若无人。膜lazy聚聚，和硅谷CEO谈笑风生。膜大佬膜大佬, 学习了膜大佬膜 lazy 大佬膜大佬膜大佬，已经可以随便谈笑风生了膜大佬膜lazy聚聚，应答如流！实在优秀面试回答得很好，面经也写得很好。

> 问：你会崇拜哪些技术牛人？比如各大社区里的？

讲一些不会错的就好了。
比如 linus，比尔盖茨等。

膜大佬膜大佬

膜大佬膜大佬膜大佬！膜大佬膜大佬膜拜大佬，看完这个面经，有一种看到新境界的感觉，收益匪浅。膜聚聚，我什么时候能到这个水平，加油！膜
膜看到了聚聚的境界，果然不一样牛批, 学习了~膜聚聚！膜大佬聚聚强无敌!
【后端】模拟面试2
**************************************************
# Q&A

**Q：为什么专业是生物，但是想转行？**
A：因为平时工作中会有实验数据处理相关的需求，有接触过使用Python脚本完成一些Excel的自动化工作，对编程产生了兴趣，就使用下班后的时间对编程相关的知识进行了学习。再加上不是很喜欢国企这种吃大锅饭的模式，并且感觉自己对于编程的学习热情还是很高的，就产生了转行程序员的想法。系统学习了Python Web以及计算机相关的知识。

**Q：那么你是怎么学习的呢？是看视频吗**
A：我主要是通过看书学习的，因为我是在职进行自学的，看书可以充分利用平时碎片化的时间进行学习，遇到某些难点时会根据一些公开课的视频辅助理解。

**Q：你都有看过什么书呢？**
A：因为是零基础学习的嘛，最开始是从python语法学起的，按照廖雪峰的python教程以及一个经典的python入门书籍《Learn Python A Hard Way》进行学习的，主要是学习python基础的语法，后来为了学习python的许多高级特性又继续学习了《Python 学习手册》以及《Fluent Python》。数据库相关的首先是通过SQL必知必会学习了基本的SQL操作，然后结合了一本高校计算机专业的教材《数据库系统概论》学习数据库原理。计算机网络相关的知识首先接触得是两本图解系列——《图解TCP/IP》和《图解HTTP》入门，后来随着学习的深入更认识到了计算机网络的基础理论的重要性，又通过两本经典书籍《HTTP权威指南》和《TCP/IP详解 卷一》进行了学习，主要是学习协议层的理论知识以及协议特性。对于更底层的实现原理就没有继续深究了，因为许多经典的教材都是通过C语言/C++编写的，对我来讲读代码效率很低，影响学习效率。数据结构和算法也有学习，主要是通过Leetcode上面的Explore模块对于基本的数据结构和算法进行学习，然后结合一些Leetcode题目辅助理解。

**Q：就是你在刷Leetcode咯？**
A：主要是通过Leetcode上面数据结构和算法相关的导引来指导我学习，做题的目的主要是进行学习理论后的实践吧。

**Q：那么你之前有上培训班吗？**
A：没有，因为我自己本身已经上班了嘛，培训班基本都需要大段的时间来专门去上课。此外一是我对自己的自学能力有一定的自信；二是因为程序员这个职业本身就对你的自学能力有一定要求，我的想法是如果这一步通过自学没办法做到的话，后面的个人发展也会比较吃力，所以通过自学来看自己能否做得到吧。

**Q：那么我有看到你实现了两个项目，挑一个讲一下。**
A：第一个项目是一个web框架，是为了学习web后端的实现原理而写的。当时是已经有了一定的学习，但是感觉自己，对于socket服务器、框架、模板、ORM背后的工作逻辑不十分清楚，也不明白一个web项目的结构体系，就有了自己实现一个框架的想法。最开始是通过python 的socket库实现了一个socket server的功能，从最初监听用户请求然后返回简单的静态页面，之后又实现了解析请求，然后自己拼接相应的HTML字符串返回给对方，再之后将页面显示相关的View层逻辑单独划为一块，处理请求的这部分逻辑只负责征程数据流，然后将数据流抛给View层。View层将数据流渲染为页面返回给访问者。通过这个项目可以说收获还是很大的吧，整个流程实际上干得就是这么几件事，一个请求发过来，首先由wsgi server 进行报文解析，然后框架本质上实现的是路由函数的注册和分发功能，我根据解析出的请求中的method和path选择对应的路由函数，将解析出的数据作为参数传进去，路由函数执行一些逻辑业务（比如登录验证、权限验证）后生成数据流抛给View层，View层生成的HTML文本再包装成一个HTTP响应报文提供给用户。理清了一个请求发往web后端然后生成动态响应的整个实现过程，以及框架、模板、ORM背后的工作原理。

**Q：你刚才说到模板，这个也是你自己写的吗？**
A：模板使用的是Jinja2，因为这个项目主要是为了学习后端的原理，而模板负责的只是与显示相关的逻辑。项目的主要的目的是写一个可以运行的框架出来，对视图层的要求仅仅是页面自己能看得懂就好了，方便对项目进行调试，没有去进一步了解底层原理。

**Q：觉得View层不太重要？**
A：也不是，主要是整个项目使用视图层的核心目的就只是为了生成一个给自己看的页面，为了方便检验某个功能的具体实现效果，没有更进一步追求页面的美化。当然显示效果相关的技术比如前端的诸多技术实际上也是很博大精深的，但如果在学习的过程中对所有细节都去抠的话我认为是一种本末倒置吧。

**Q：你有提到WSGI，那么你这个框架是实现了WSGI协议是吗？**
A：WSGI协议实际上是规定了负责接收请求、解析请求的wsgi server和负责根据请求数据，生成动态响应的wsgi application的解耦，而我写的这个框架实际上既实现了HTTP请求的接收和解析，通过解析HTTP请求报文的格式，提取出报文的状态行、头部和body部分，又包含了动态生成响应的application，是没有严格实现WSGI的。（这里应该加一个：因为背后的功能是都实现了的，实际上要符合WSGI协议的话剩下的工作只要按协议要求，进行API的封装即可）

**Q：我看到你实现了一个自己的ORM，说一下这个ORM是怎么实现的吧。**
A：ORM是为了方便程序员能够在数据的对象级别上执行数据库的增删改查操作，而不需要直接去写SQL语句。我的实现是首先实现了一个ORM基类，这个基类中封装了数据库增删改查操作的接口，根据调用的数据对象中的信息，来生成当前操作对应的SQL语句。比如某个实例的所属的类来确定数据库表名，以及执行的操作比如new对应insert，以及修改对应update、查询对应select等再加上条件行生成SQL语句，条件行中的数据就是程序员通过关键字参数的形式传入的；最后得到的SQL语句通过下层Pymysql来执行。最终实现了程序员可以在数据实例级别上进行数据库操作。

**Q：SQL通过pymysql进行执行，那么返回的结果后续呢**
A：数据库操作的返回结果也有相应的反序列化的API，从pymysql中拿到的结果是以字典的形式存储的，使用这个字典中的数据通过python中的**解包字典将数据作为参数交给反序列化函数，反序列化函数实现的就是一个实例化工作，根据不同数据生成对应的实例返回给调用方，实现了实例级别上执行数据库操作，同时执行结果也是以实例形式返回的。

**Q：你对元类有了解吗？**
A：因为python中万物皆对象嘛，我们定义的类实际上也是一个对象，这个对象是哪里来的呢，其实也是另一个类实例化来的，这个所谓的“另一个类”就是元类。比如我们使用class语法定义类时，背后执行的实际上就是一个实例化的过程，通过调用type()，接收的参数包括当前这个类的类名、所继承的父类，以及类包含的属性、方法等，然后生成的实例就是我们定义的类对象。如果我们有生成大量类似类的需求，一个一个class的话，就会有很多重复性的代码，那么使用元类的话就可以通过在class时指定使用我们自己编写的元类，这样就可以方便的生成大量行为相似的类对象。

**Q：那么你的ORM使用了元类吗？**
A：我的ORM没有使用元类，因为我的目的是实现ORM的典型功能：根据用户操作，动态生成SQL，执行SQL后返回结果，不需要元类也可以实现。通过给每个数据类维护一个类变量其中存储着数据库建表语句，初始化数据库后就可以生成表名为类名，列字段为当前类的类属性的数据表，新增的每个实例就对应一个数据行。

**Q：我看到你第二个项目是一个论坛项目，为什么没有继续用自己写得框架来写呢？**
A：经过了理论的学习必然还要通过实践来加深对理论知识的理解，并且锻炼代码工程能力嘛。第一个web框架的项目是为了理论知识的学习而写的，相比于市面上已有的框架比如Flask、Django还有很多未完善的地方，这些成熟的框架本身就集成了许多方便实现业务逻辑的工具。而第二个论坛项目就是为了学习原理进行的实践，使用自己的框架来真正写一个上线项目的话，我觉得属于一种作茧自缚吧，无法保证质量和开发效率，框架使用的是Flask，ORM是一个经典的库SQLAlchemy。

**Q：我有看到你第二个项目使用了Nginx、Gunicorn这些，那么你具体说一下这些架构**
A：Nginx是作为一个反向代理的角色，反向代理对于外界来讲实际上就是伪装成一个服务器，用户的请求过来一个给到Nginx，作为反向代理它自己可以处理一部分静态资源请求，并且只在必要的时候去向背后真正的源服务器索要相应的资源，而Nginx背后的这些源服务器对于用户来讲是不可见的，透明的。那么Nginx收到用户的动态资源请求后可以自行决定向哪个源服务器发出HTTP请求来获取动态资源，达到多个请求负载均衡的效果。不过我这个项目中实际上只有一台服务器，Nginx是将资源请求发往本地端口。然后这个由Nginx发出的HTTP请求被Gunicorn作为wsgi server进行解析，根据解析出的请求数据使用请求的method和path向wsgi application（也就是我们使用Flask框架所编写的Flask App对象）索要一个路由函数，这个路由函数接收解析出的请求数据，将生成的数据流交给View层渲染出最终的HTML，最后包装成HTTP响应报文由Gunicorn发给Nginx。Nginx将收到的数据再转发给访问者。

**Q：你说Nginx发出请求给某个服务器，这个请求是发给谁的呢？**
A：Nginx发出的请求可以给任何一个URI，我这里是发往一个由Gunicron监听的本地端口。

**Q：你提到路由分发，那么路由分发是哪一部分完成的呢，是Gunicorn吗？**
A：路由分发是框架Flask实现的，所谓的框架实际上就是为我们提供了程序员编写的路由函数的注册功能，然后它在内部实现了不同请求到相应路由函数的映射，不同的请求抵达时，选择合适的路由函数去进行处理。

**Q：说明一下Gunicorn 的多worker 与gevent协程是做什么的**
A：Gunicorn的每个worker代表着一个工作进程，通过多进程可以更好地处理并发的多个请求，此外使用了gevent协程库，在执行IO任务时如果遇到IO阻塞则CPU处于闲置状态，而IO阻塞的时间相比于CPU任务的执行效率是非常长的，在这段时间内CPU处于闲置状态无疑是一种浪费，通过引入协程可以在遇到IO阻塞时自动切换代码执行权，允许执行其它CPU任务，这样对于每个worker又进一步提高了处理并发请求的能力。

**Q：说到python进程，你了解python中的GIL吗？**
A：GIL 叫做全局解释器锁，GIL是对应于一个python进程的。对于一个python进程，即使内部运行了多个线程，但因为GIL的存在，一个线程要想拥有代码的执行权，就必须获取GIL，在GIL释放之前，其它所有线程都处于阻塞状态。GIL会在某个线程执行了一定长度的代码片之后，或在当前线程遇到IO阻塞时自动释放，然后下一个获得GIL的线程进入运行状态。也就是说python同一进程中的多线程无法实现真正的并发，同一时间段内虽然多个线程都在运行，但任意一个时间点上只有一个线程在执行。

**Q：那么如何解决GIL带来的问题呢？**
A：这个要考虑具体的业务场景。
对于CPU密集型的任务，因为GIL的存在，多线程实际上是交替执行的，不仅无法带来效率上的提升，还会存在线程切换带来的额外开销，导致使用多线程甚至还不如使用单线程；对于CPU密集型任务可以使用多进程来完成，因为GIL是对应进程的，多个进程有多个GIL，可以实现并行，提高CPU计算的效率。
而对于IO密集型的任务，任务耗时的瓶颈主要在于IO的阻塞时间，而GIL因为在当前线程遇到IO阻塞时可以自动释放，使得GIL对任务的负面影响可以忽略不计，此时使用多线程可以有效提高任务效率。

**Q：只要用了多线程就可以解决所有IO密集型任务了吗？**
A：并不是。对于IO密集型的任务比如web app，并发的请求量过大的话，如果给每个请求都分配一个线程去处理，会导致同时并发大量线程，虽然线程切换的代价相比进程更小，但达到一定数量级后操作系统光调度这些线程就会有可观的开销，甚至根本调度不过来，整个系统直接挂掉，这也就是互联网发展过程中经典的一个C10K问题，仅仅多线程是没有办法应对几何级增长的并发需求的，那么后来又诞生了IO多路复用技术，可以实现单线程就能同时处理大量并发IO流。

**Q：听说过线程池吗？**
A：这也是一个为了减少多线程的额外开销的技术。我们知道一个线程的生命周期包括线程的创建、初始化，运行，以及销毁过程。也就是说我们使用多线程时线程的即时创建，即时销毁都属于固定开销，如果我们有大量线程，同时每个线程的寿命较短，这就使得我这多线程花在额外开销上的时间相比真正执行任务的时间就可能非常可观了。线程池技术就是在一个容器中维护一定数量的常驻线程，当有任务需求时就选择一个空闲状态的线程执行任务，执行完毕后线程不会销毁，而是回到线程池中，这样就在一定程度上减少了多线程的额外开销。但面对大数量级的并发请求时就又回到了之前说过的操作系统根本调度不过来这么多线程的问题，可能C10K能有一定优化效果，但随着互联网的不断发展C100K甚至C10M这种问题还是没办法解决的。

**Q：我们这个工作是需要你有Kafka和docker相关的工作经验的，有了解吗？**
A：虽然我的项目中没有使用Kafka这类消息队列的，但我对消息队列是有一定了解的，它本质上是维护一个队列，当大量请求涌入时，请求的处理端也就是消息的消费端，如果没有能力处理这么多请求，可能直接就崩溃掉了。那么对于这些请求可以将其先放入到一个消息队列里面，消息的消费者可以根据自己的处理能力从消息队列里提取消息进行处理，由此就可以实现一个密集请求的消峰效果。如果业务有需要的话，因为原理我是理解的，对于API的学习我认为我可以快速上手。

**Q：那么docker呢**
A：这个纯粹乱说。。。还是不瞎扯了。

**Q：薪资要求呢？**
A：10K

**Q：这个薪资是比我们的起薪要高一些的，你觉得你的能力有哪些优势呢？**
A：我的理论知识相比于计算机科班的人来讲肯定是有不足的，但我觉得我有一种空杯心态吧，有更强的学习动力以及进步的欲望。另外我认为我能承受较大的工作压力，总结就是比较耐糙吧。

# 总结

- 说项目不要说简单，基本，基础这样的形容词，简单与否交给面试官自己判断。
- 说项目不需要具体到每一步的实现流程，而是陈述干了什么，描述项目实现的a, b, c功能就好了。
- 说项目的时候不要使用大白话，要表现出专业性。

# 个人感想

- 个人项目相关的内容准备得少了一点。之前主要精力放在许多理论知识上，比如python 高级特性，HTTP协议，TCP/IP，数据库原理等很多理论细节。

- 感觉还是先把自己的项目吹好，然后再顺势展示理论水平效果更好，二者缺一不可。
准备整理一份介绍项目的标准回答，多练习一下。

- 没接触过的/不懂的表明自己可以学就行了，还是别强答了……面试官听了也尴尬。

> 有接触过使用Python脚本完成一些Excel的自动化工作

正确，有转行引子

> 我主要是通过看书学习

正确，不要说看视频。

> 按照廖雪峰的python教程以及一个经典的python入门书籍《Learn Python A Hard Way》进行学习的

这里略过，直接说 python 学习手册就好了。

> 主要是通过Leetcode上面的Explore模块对于基本的数据结构和算法进行学习，然后结合一些Leetcode题目辅助理解。

> 主要是通过Leetcode上面数据结构和算法相关的导引来指导我学习

正确，没有刷题。

> 最开始是通过

不要按上课顺序说，直接说最后按 MVC 三块做成了什么功能。

> 不需要元类也可以实现

正确。问为何你这个实现没有用xx，都是因为用不到并且这么实现更简洁优雅易懂。

> 如果业务有需要的话，因为原理我是理解的，对于API的学习我认为我可以快速上手。

正确。没用过但是懂原理能快速上手。

> 那么docker呢

一点不懂的就说不懂，不要乱吹。
面试是看整体，不会因为不懂一个点就不让你过面试。膜聚聚
【无锡-前端】某微信小程序服务公司 面试
**************************************************
简介：
   公司位于无锡，公司主要是为企业提供微信小程序解决方案的。前端岗位主要负责微信端和web端管理系统的开发工作

面试记录：
  面试官：熟悉微信小程序么？
  我：之前没有专门的接触过，有看过一些相关的知识，觉得上手不是很难，应该很快能上手。

  面试官：不用CSS3 如何水平居中？
  我：我觉得针对水平居中这种套路的问题，CSS3的语法我会了，不用的话没有专门看过，不过看一下就知道了。

  面试官：之前做的Web SDK是基于什么来做的？
  我：Web RTC 
  面试官：能说下它的历史吗？
  我：这个历史的话不是很了解，不过我觉得能运用做事情就可以了。

  面试官：能简述下你这一年多转前端学到的知识么？体系化的讲一下：
  我：首先分几点：
        1.基础知识部分：HTML的标签，元素的应用，选择器这些实现业务逻辑的最基本的知识。
                               CSS样式布局，各种居中的套路，浮动等等
                               JavaScript：ES6的语法，剪头函数，class，this，实现业务逻辑。
       2. 框架：React框架，通过写一个blog熟悉这个框架，包括组件概念，mvc思想。

 面试官：Vue框架了解多少？
 我：其实我觉得相比react来说可能更容易上手，如果您项目用vue的话，我差不多一周左右上手没问题

 面试官：我看你笔试的斐波那契用递归写的，有其它方式吗？
 我：其实通过ES6的尾调用是可以优化的。

面试官：能说下浏览器的实现原理么？
我：我觉得目前来说这一块偏底层的知识目前还没涉及到，目前的主要精力放在业务逻辑的实现上，当然后续肯定要补全这方面的知识的。

面试官：浏览器输入网址都做了什么：
我：浏览器解析域名，传输到服务器，经过tcp三次握手。然后服务器接到请求，做出响应，返回对应的数据。经过tcp四次挥手，客户端收到数据，做出响应，渲染页面。
 
 面试官：原型和原型链说一下。
 我：创建一个函数都会有一个prototype属性，相当于一个对象模板
       原型链的话：原型链记录了原型对象创建的整个过程，相当于是原型对象创建过程的历史记录。

面试官：你还有什么要问的？
我：我想了解下目前在合格岗位主要是负责微信小程序端的开发还是web端的开发？
面试官：微信小程序端的，pc端的也会有
我：目前团队有多少人？
面试官：大概20个人左右。

感想：整体感觉技术方面还是有点欠缺

总结：

面试方面有一个偏底层的问题还是没有回答的很好，有一些细节没有注意到。
1，前面两个问题回答得很不错，很懂套路

2，能说下它的历史吗？
这里回答没啥大问题，不过改成「我没有刻意去了解 Web RTC 的历史」会更好

3，我看你笔试的斐波那契用递归写的，有其它方式吗？
```
// 用一个字典来保存计算过的结果
// 这样可以保证 f(1) f(2) f(3) 等的结果都只会被计算一遍，而不会反复计算
let o = {}
let f = (n) => {
    if (o[n] !== undefined) {
        return o[n]
    }
    if (n === 1 || n === 2) {
        // 先存储前面 2 个数字
        o[1] = 1
        o[2] = 1
        return 1
    } else {
        let r = f(n - 1) + f(n - 2)
        // 缓存 n 的结果
        o[n] = r
        return r
    }
}
```

4，能说下浏览器的实现原理么？
这里应该问的是浏览器的渲染原理或者工作原理，具体可以参考
https://www.html5rocks.com/zh/tutorials/internals/howbrowserswork/

【北京-后端】某数据公司一面 
**************************************************
简介:
服务端开发工程师, 业务平台的研发与迭代 负责平台端的接口设计与和其他端的业务对接  问了一面面试官似乎是爬虫可能要多一点
boss 投了了 50多家拉勾投了20多，第四次面试
准备：面试大全，整理了自我介绍与项目
无offer   二面的时候被挂了 
尤其是二面的时候问了很多东西我准备的都比较差
这家公司招聘要求上面的薪资是15-30k

面试官：
您先自我介绍一下。

我：
好，面试官你好，我现在我是19届的毕业生，目前在xx主要负责xx的后台APP的功能开发与迭代。然后我大学是电子信息工程专业，然后大一的时候是学习了c语言的课程之后，对计算机这方面也是比较感兴趣，在大学期间也是一直按照一些公开课和计算机书籍自己学习，然后在毕业的时候成功找到了一份互联网开发的一个工作。然后现在在xx这边主要负责过AI的底层后端的SDK接入，然后后期现在的话主要是负责xx的一个后台和APP上功能的一些迭代开发。

在工作之余，我也比较喜欢研究一些技术和一些底层原理的学习，然后当时在工作的时候，为了更好的能够了解一个web框架的执行流程，我自己实现过一个类flask的一个web框架，当时是用一个socket来实现了一个 http的一个服务器能来解析http的请求，这样对http请求对应解析出来之后，实现了一个根据不同路径来进行一个对路由函数的分发，然后基于mysql实现了一个orm，然后实现了整个web框架的一个整体的流程。

当时在学习底层原理的时候，为了更好的能够理解高级语言的底层逻辑和它的执行流程，尝试去参考很多资料，实现了一个汇编指令和它里头配套的一个和一个编译器。
将我的汇编指令编译成一个二进制的数据，然后虚拟机的功能主要是类似一个硬件，然后能够让我的二进制数据在虚拟机上进行一个执行，后期的话我对我的编译汇编的指令进行了一些像高级语言的一些封装，例如实现了一些函数或者说是循环之类的一个功能，
然后目前的话是在寻找一个新的机会，因为我们公司最近在版本会议上或者什么之类的地方，再说要调整公司的一个核心的流程，主要还是调整后是像一个后台数据的维护这个方向，所以说目前的话也是在寻找一个新的工作机会，这样的。

面试官：
我看你是这是20年1月入职的是吧？前半年是在。
做些什么是这样的，

我：
因为我当时刚毕业的时候，我奶奶身体不太好，当时我爸妈都不在身边，这个时候我没办法在家大概照顾我奶大概半年左右的时间，然后后面的话也是我奶身体也是恢复了之后，我爸妈也回到家里了，然后之后才出来继续找工作。

面试官：
啊你，家是那边河北。
唐山离得很近，所以说也会选择北京这个位置。
在北京你是自己是吧？

我：
对我没有谈对象。

面试官：
你这些项目经理都是你自己在工作之余做的是吧？

我
对，都是工作之余自己学习的时候去做的，主要也是为了更好的就是理解他们背后的原理。

面试官：
你在xx是主要做了一些做了哪些功能？

我：
首先我在xx最开始的时候是接手了AI的一些AI那边后端的一个逻辑，例如模拟整形或者说是测量肤质的一些 Ai的一个后端，然后重新接入了一个 SDK然后封装了将新的SDK也做了一个基础类的封装，后续的话是接手了就是这边的一个后台的功能，后台的医生医院的这些后台的定义，然后传递不同的数据，然后再之后的话也参与了一些类似代码迁移的一个工作。
是因为我们当时有很多代码是Python2的，然后后面的话用新的一个服务的代码来写入一个新的功能，然后旧的功能就是基础的我们会进行一个维护，但是有新的功能也都会写到一个新的python3上。现在的话也是依旧是这样进行一个功能的迭代和维护。

面试官：
你简单说这是一个APP是吧？
对APP后台。这个APP现在是还在上架是吧？对。然后你这边说到了Python2到Python的代码迁移，你说一下 Python2和Python3它有什么异同点？

我：
 Python2Python当时迁移的时候，主要是它的一个输出会就是print做了一个函数，在python3里是个函数，python2到python3的输出是不一样的，他的写法。
然后当时Python2的比较麻烦的点应该是它会有一个 string和unicode的，其实是两个东西，在写的时候会比较麻烦，python3的时候应该是把这个东西统一了，然后之后的话它Python2和python3的除法是不一致的，python2的除法应该是它不会自己留小数，它会有一个地板的除法，然后python3的话会自动保留小数。
不过因为我们很多的时候刚会用future库或者说特性，它也是能够在Python2中写法也会和Python3相同，主要的点还有的话，它的for循环的 range应该也是有差距的。

面试官：
你们当初是为什么考虑要python2 转python3。

我：
因为我们这边的话是在最一开始的时候，他们写了一个整体的底层的服务，我们这边叫gaia的一个服务，在这个服务里基本上是把所有的功能全部都写到这个里面去了，有什么东西就加到这里面，有什么东西就加到这里面。
但是在一开始他们那个时候他们的业务量或者说是复杂度都会比较低，写到这里面是很正常的一件事，但是经过这么多年迭代以后，所有的新东西还是写到这里就会非常复杂，我们会做一个慢慢的拆分，将不同的功能拆分到一个对应的一个服务里，是这么一个需求嗯，因为现在的整个底层服务也是太庞杂了这个里面。

面试官：
你们这边是后端是吧？你们后端是用的什么web框架吗还是什么？

我：
我们后端这边用的是django和faster API，但是我们这边因为是做的rpc，基本上来说，就是说写法上对我对于我来说没有什么太大差距，也就是django这边会用orm然后发rpc进行执行。
其实用rpc掉了之后，这几个框架再写上去的感知上实际上没有太大的一个差距。

面试官：
除了django框架你还了解一些。

我：
了解的话应该是fastapi或者发django或者说是flask都有些了解。
**其实对这些框架使用起来不是很熟悉了因为基本上都是用rpc在互相调用，所以说这里还是有点虚不知道具体问的时候怎么回答**

面试官：
你说他们几个框架之间有什么优缺点，有什么优劣？

我：
我觉得flask最大的优点就是它很轻量级，他自身没有包含一些什么orm之类的东西，而且它的源码会很短，它用来快速写一些类似博客似的东西会比较快，但是django的话它会非常的重，它自身包含了什么很多，例如什么后台或者说是orm之类的东西，全部它都有。

如果你想要一个很全面的东西，你用django的话，它会是一个大而全的。 Fast API的话，我们这边也是刚用，主要的话还是它的性能会比前两个框架要好很多，而且它支持了一个 Python的协程的方式。
然后fastAPI那边会有一个很优秀的APIdoc和前端交互的一个定义的文档，还有一个他们那边会比较好接入的一些类型检查一个类型检查的库，那个东西会很好的，因为python是动态类型，你之前写东西的话，你可能这个地方你想要一个string，但是你没有一个强制的标识，他可能会传个int过来怎么样，但是发rpc那边接入的，他那一套就很好的能够去控制这个问题。

面试官：
然后你有一个说到接口速度的优化，你能介绍细节吗？

我：
啊是这样的，我们这边是有一个backend，当时接口的话是我是接到一个接口优化的需求，当时我在我们这边链路追踪上，查我们 TP95以上的一个接口，其中最慢的就有这两个接口，当时我去对应的链路上追踪上查它的接口调用，当时我发现因为它接口他底层会去查所有的医生，所有的医生或者医院，他的医生底下会每个医生手底下会有很多一个 sku，比如说它的什么双眼皮或者说手术的一个功能。
因为这个功能会比较早，它在我们这个代码上大概是15年或者16年要实现的，那个时候他们的业务量或者说是整个的医生的数量和sku的数量，还有当前页面的逻辑，当时没有现在这么复杂，
他们当时会直接在for循环里去向我们的 sku的服务去一个去拿我们对应的数据，但当时他们可能是医生数量会少或者怎么样，在他们那个时候整个页面是没有什么问题的，性能也还是ok但是我们现在之后当前页面的医生数量会比较多，然后他手底下的sku的也会很复杂，然后他继续这么负循环去拿的话，我看接口的链路追踪的话是差不多要非常长的调用去一直拿去一直我们的sku的服务去拿它的数据，导致接口就非常慢，然后导致接口超时熔断了。
我主要的做主要的功能是查到了，确认了瓶颈之后，我和我们这边做sku的同事一起沟通了一下，然后然后把它每次后循环的调用做了一个总结，我们那边合并了一个sku的基础的一个接口，相当于后期我们也是把所有的查sku接口要统一到了一起，我们把这个for循环然后解决掉了，相当于一次调用去获取它的整个数据，然后这样的话就减少了它开销，然后处理了慢查询的问题。

面试官：
你们这边是数据库用的是什么？
我看有慢慢查询。
优化数据库，

我：
我们这边用的也是mysql和pg，然后现在的话可能主要用的是mysql了，然后PG的话因为各种原因，现在可能暂时停用了。

面试官：
明白你们慢查询是怎么排查的呢？

我：
慢查询的话我们这边首先就是有两种，第一种的话运维那边会有一个类似dba的一个职位，他们那边会每天固定的查询，一些固定的慢查询，然后会报给我们这边，因为对付对数据库压力过大的话，他们可能会打爆，会影响线上的一个查询，我们的一个老期的后台，就是一个前后端不分离的很古老的一个后台上，如果在这上面出现慢查询的话，我们这边做所以我们这边做的处理一般是会将它丢到一个并不实时的一个重复上去查询，因为数据库上我的后台里有很多古老的逻辑，他们没有考虑任何东西，就在比方说我们最大的一个用户表，或者说log表上直接去根据名称进行一个like搜索，但是这个功能又是他们运营那边需要的，所以说我们这边做了一个妥协，就会把这些东西丢到一个从库上进行一个查询。

另外的话如果出现别的慢查询的话，可能是先通过查询，先通过代码层面的排查，看看到底是哪个接口会调用这个东西，然后会理清一下他们的逻辑，看为什么会出现这种慢查询的问题。然后查看是不是这个查询，比方说它没有加索引，或者说这个逻辑还可以进一步优化，然后和产品或者说是我们的技术领导在一起沟通，这么处理。

面试官：
明白，那个的话你刚才也提到，所以我们平常怎么去避免他就是说没有走索引的，或者说你了解哪些场景下所以会失效？

我：
正常的话应该是最左前缀前这个情况会比较多，进行一个索引的时候会发现它搜索的那一列并不是最前面的那一列，然后导致了它前面搜索那个位置的索引的失效了，一般的话会在这个位置的话对数据进行一个对搜索进行一个修改，然后通过最昨天这案例进行一个优化，或者说是当前某列没有的话，会加一个多列索引，然后来实现这个功能。

面试官：
对在mysql里面它索引是用什么数据结构去做的。

我：
 mysql应该最主要的是b加数，但是也应该会有一些索引感觉。但是索引这个东西因为买SQL的数据量太大了，他哈希索引的话不太好，因为占的数据量实在太大了，所以说大部分我觉得应该是b+树。

面试官：
所以你说一下这两个，所以它有什么区别那？
除了刚才你说的数量大的问题，还有什么问题。

我：
然后b+树，所以b+树它本质上查询数据相当于是一个类似二分查找的方式，它在它的所有数据存储它在它的一个叶子节点，然后它相当于做了一个优化，会在叶子节点里做了一个类似链表，是操作将数据串起来，这样方便你对数据进行一个查询。
然后的话相当于是b加数的每一个叶子节点的那一个区块相，应该是和磁盘的一块大小相同的，在读取的时候会有优势。
哈希索引的话b+树索引应该是nlogn的一个时间复杂度，然后 b加数，然后哈希索引的话就和我们正常用的字典其实是一致的，它相当于也就是每次的话是根据一个key来获取对应的数据，但是索引应该是非常少见的，因为如果数量大的话，因为希值它会建一个超大数组，如果数量本来就超大，它的内存会非常大，所以说这个东西应该是用不了的我觉得。

面试官：
明白在mysql里面b+树它一般是几层结构？
**这个不太懂回去查一下**

我：
这个没有太过了解，因为只清楚具体的它搜索的复杂度和它的逻辑。

面试官：
回表概念你听说过吗？

我：
回表概念是指它的辅助索引上的是ID，它辅助索引的 b加数的节点存的是ID，需要去主索引上继续搜索吗？

面试官：
我们一般建辅助索引的时候会有什么出于什么考虑，或者说哪些字段我们建哪些字段不能建。

我：
辅助索引的话应该也是主要的是去建它一些有标识有标识的一些列，然后或者说是组件之类这种 ID之类的来建，因为如果说它的，数据都是比方说有很多重复的这种东西建出来之后，他查询的方式也会有很大的问题，我觉得是这样。

面试官：
Python这边的话，你平常会用到哪些类库，你用的比较多的类库有哪些？
你看你列举几。个Python这边的话，正常可能会用到一些 Time，

我：
或者说是对可能会用到他们那边会比较多一点，因为我现在的这些没有专门去记某些API如果用的话，我会直接去搜索，然后再去直接是一个使用。

面试官：
你说Python有哪几种数据结构？

我：
牌子应该是有一个元组有一个列表，有一个就是一个字典，set的话还有一个字符串，然后应该就是这些。

面试官：
你能说列表和元组它的什么异同点或者是使用场景。

我：
列表的话列表是一个可变的，数据类型原组就不是原组的数据类型，如果写如果标记完之后它是定死的，不能在里面进行一个操作。
列表的话可以进行一个例如说append，而且相对而言它俩主要区别应该就是这个列表的数据是可变的，但是原组的数据是不变的，然后列表的话对就是这样。

面试官：
我理解我们在使用时候这个列表和元组怎么选择呢？

我：
正常情况一般都会选择一个列表，列表会比较通用，元组的话可能是你这里需要某些东西保持不变，不会被别的东西，比方说别的函数所影响的一个数据可能会使用原组，不过正常在我使用代码的时候会使用列表会比较多，因为列表的话会比较方便，例如你比方说有需要ID，需要去对 Id进行一个处理，或者说怎么样的那种列表会更好一点。

面试官：
那列表有哪些那个方法。

我：
比如说append的或者说是pop之类的，这些最是最常用的，或者说是insert的或者说是remove。这样。

面试官：
匿名元组你听说过，匿名元组。

我：
命名原组应该是可能是库里的一个东西，但是我目前没有用，不过如果需要的话，我会直接去看一下文档来研究东西明白。

面试官：
你们平常有用过列表推导吗？

我：
有。

面试官：
你能简单跟我说一下，我怎么用列表推导式去求一个列表的所有奇数，我给你一个数字列表，然后你帮我把它所有奇数给它求出来，用列表推导式。
你就可以简单口述一下。

我：
对，首先你要负循环整个一个列表，然后会在后面对比方说for I in xx，查查可能是这个列表，然后你需要对如果是奇数的话，可能对i进行一个整除除以2的话整除如果等于0的话就存一下这个东西。

面试官：
后面的if可以跟else吗？

说话人2 24:46
应该是可以的，我没尝试跟不过，我觉得应该可以。
**这里是可以的 但是我没太咬死**

面试官：
在py里面的__init__，它那个文件有你有用到过吗？

面试官：
下划线你那个是类里面那个吗？

面试官：
是文件下的文件。

我：
是，单下划线和双下划线的区别吗？

面试官：
不就是双下划线，然后__init__的，然后再双下划线，前后都有双下划线的__init__，它那个文件有什么。

'面试官：
用要讲这个文件应该是比方说你创建了一个类似 Python的一个包的时候，会自动创建这么一个文件，
我理解是这样。
**我这理解有点离谱 胡说的**

面试官：
你经常有用到过这个文件吗？

我：
平常没有用到过。

面试官：
然后在 Python里面的它垃圾回收器是怎么样的？

我：
python垃圾回收的话，它基础的应该是一个引用计数的功能，相当于你每次就是引用这个对象，他就会在那里面加一，然后如果你引用如果就是引用这个引用结束了，然后减一，但是引用技术的问题它会有一个问题，比方说它内部有两个数据，它会循环引用，
循环引用的时候它在引用技术里它是没办法拆出来这个东西的，然后这个时候好像后面会增加一个类似叫做标记清除和
标记清楚的一个功能，它首先会先复制一份引用技术的表，然后基于引用技术表的时候，它会把里面对应的所有引用先拆掉，拆掉之后剩余的还剩还剩余的在外部连接出来的数据，其实它是跟节点再根据这个跟节点再挨个恢复它的一个引用。
这个时候如果它是循环引用的时候，它其实跟外部已经没有连接了，这两个值的话就会在这个时候被清楚掉。

面试官：
你又遇到过那种内存泄露的情况吗？

我：
内存泄露的情况我在使用中没有遇到过，但是我在做我的虚拟机和汇编的时候，是经常会看到这个东西，实际上相当于是函数或者说这个程序用内存它已经超过了他当时给他分配这个东西，然后在别的函数或者说别的程序用的时候，它里面内存的数据是已经被写入的，或者说是它占用了别人的内存，把别人内存覆盖掉了。

面试官：
这种情况我们怎么解决目前泄漏的问题？

我：
内存泄露的问题主要还是要。
看对应的站的大小，还是对它函数站进行一个增加，或者说是在写的时候要注意这个东西，如果它会循环，如果它会循环的递归下去的话，要做一个处理。我理解大概是这样。
**这里胡说的但是我临时猜测是这样**

面试官：
然后看你有说到迭代器生成器这两个概念在Python有什么用法吗？有什么不同吗？

我：
迭代器的话，它实际上是实现了一个 iter和刚刚next方法的类，这两个东西应该是个魔法方法实现，
这两个东西在盘点中其实就叫做一个迭代器，在iter里面它会返回一个自身，然后在next里会就像我们在for循环，它会一直返回一个下一个的数据一直返回，然后到最后他会报一个 stop的类型的错误，
然后生成器的话它是会用一个业务的关键字，它在这个里面的话相当于这个东西到业务的这个地方，它会返回前面的数据，然后它会把整个程序挂起，等到你再次执行它的时候，它会在运行这个东西，然后它俩之间我觉得明显的一个功能点就是你在用迭代器的时候，它会把所有东西都放到内存里去挨个迭代，如果数据量过大的话，用生成器可能会更好一点，因为生成器的话它会进行一个处理。

面试官：
python装饰器你了解吗？

我：
拍照装饰器了解，它实际上Python装饰器是一个以函数怎么说，它是一个以函数为参数的一个函数，可以这么说。
相当于它会先接收你这个函数，它只是写法上是像一个语法常一样会at在上在你当前函数上面，实际上它会先接收到这个函数作为一个参数，然后它在内部会执行一部分它想要执行的代码，比方说你想增加一个打log之类的东西，然后再去调用你这个函数，调用你被标记的这个函数。

面试官：
你平常开发有实际自己去实现过装饰器。

我：
装饰器有的时候会在打log的时候会做这么一个东西，然后我在自己的外部框架里在路由上也做了这么一个处理，相当于是默认把它放到一个如果全局字典中就是这个样子。

面试官：
然后你刚刚说的魔术方法，我们边上能列举出几个Python的一些方法变量。

我：
例如什么 it刚刚next，然后doc然后str之类的这种。

面试官：
init的和new，它有什么区别？

我：
 Init的话应该是类进行一个实例化的时候会到这里面进行一个处理，然后new的话会在in it之前，在问题当中会在init之前对整个类进行一个创建或者说是怎么样的，然后init的话会在整个类进行实例化的时候会去进行一个处理。

面试官：
如果我让你用Python去实现一个单例模式，你去怎么去做呢？

我：
我还确实不是太清楚单例模式，我大概明白单例模式意思，但是没有去实现过这个东西。
单例模式大概应该是他会怎么说，他会创建一个就是说如果说你要去多次创建一个类的时候，会占据不同的内存，单例模式是每次它都会返回一个固定的值，但是具体的我还没有去研究过。
**回去复习了单例模式**

面试官：
刚才我问的刚刚new那个东西，它刚才是实现单例的。

我：
好，我会回去看一下。

面试官：
你了解单例模式在像我们的外部框架或者是平常我们怎么有什么使用场景，这种使用模式。

我：
可能是了解。

面试官：
过他在哪个地方出现过。

我：
可能是一个类需要被多次被创建的时候会需要这么一个模式，我觉得。

面试官：
那那你设计模式你都了解过哪些？

我：
设计模式的话大概只了解过单例模式和装饰器模式，大概因为咱们的装饰器其实也算是一个设计模式。

面试官：
其他的就没有过多了解，对。你工作的时候用的是你们项目是怎么管理代码的。

我：
就是用git是指这个吗？还是指什么？

面试官：
是用的 Git是吧？你讲一下我给你一个新的需求，你一般 Git是怎么操作的？

我：
我们这边的话如果给我一个新的功能的话，我会先去master把对应的最新代码全部下来，然后会根据来check out一个自己的分支来进行一个开发，我们这边的话运维会对每一个就是我们会用一个分支名来管理不同的东西，
然后相当于是每一个develop分支会自动创建一个虚拟环境，我这边会check out一个对应名称的一个代码来进行一个开发，然后开发结束之后会先merge一下，master看一下会不会有冲突，有重复的话我这边来手动解决一下，看看是别人写的还是我写的，如果要是是同事写的话，我们可能会去找一下对应的开发，因为不能随便动别人东西也不清楚里面的、逻辑，我们可能会沟通一下，看看是哪里有问题，然后这样的话我们会再把代码merge回去。

面试官：
然后你是自己去实现过一个web的框架吗？
你能说这个orm它的核心是什么？

我：
我实现 om主要是能够动态的生成一个SQL封装了它的一个增删改查功能，然后在哪在和一个数据库进行一个交互。我觉得我这边的主要的功能就是核心的功能。

面试官：
好然后今天先这样，

总结:

1.这个答得还挺好的我觉得 大部分答出来了，然后一面也是通过了  虽然二面失败了。。。。


【北京-后端】安全公司 面试
**************************************************
简介:
服务端开发工程师,投的时候是这么写的 但是问了面试官，基本上都是和安全相关，其余的是大数据和安全攻防逆向这种
boss 投了了 50多家拉勾投了20多，第二次面试
准备：面试大全，整理了自我介绍与项目
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是15-30k

面试官：
好的，这边是xx技术研究院的网络安全开发工程师的面试，要不您先自我介绍一下。

我：
面试官你好，我是19年的毕业生，目前在xx主要负责xx后台与APP的功能迭代与开发。
然后我在大学的时候是电子信息工程专业，因为大一时候有c语言和类似的课程，
其实当时对计算机会比较感兴趣，然后后面的话一直通过各种公开课和计算机的一些书籍进行一个自我学习，
最后成功在毕业之后也是找到了一份互联网公司的后端开发的岗位。

我在xx的时候负责过I的后端，替换过整个SDK, 后续的话一直是在维护xx的医生后台和APP上的功能。

然后在工作之余，我比较喜欢对技术和计算机底层原理的一些学习，然后当时在工作的时候，为了能够更好的理解整个web
框架的执行原理和请求的生命周期，我自己实现了一套类flask的web框架。

首先要在底层实现了一个基于socket的web框架，然后对http请求进行了一个解析，然后不同请求路径的路由函数进行了一个转发，然后在下面实现了一个基于mysql的orm能够和数据库进行一个交互，完成这个功能，实际上更加理解了整个web框架的整套的执行流程。

在学习计算机底层知识的时候，为了更好地理解高级语言的运行流程和底层的一个逻辑，我参考了很多资料，自行设计了一整套的汇编指令，并且完成了一个汇编的编译器，能够将我对应的汇编代码编译成一个二进制数据，然后实现了一个配套的虚拟机，就相当于是类似一个硬件来模拟整个的二进制数据的一个执行。
然后后面的话也为整个的汇编指令增加了很多类似伪指令的东西，能够让它更加像高级语言的方向进行一个演进。

然后这些项目也更好的理解了，帮助我理解了一些高级语言的运行流程和它的一些逻辑，然后目前的话是在寻找一个新的机会，因为最近我们公司的业务方向是处于一个转型的状态，上次开版本会议的时候。重心更加会维护会到我们公司内部一个平台的整体数据流程的一个维护上，目前的话希望能够寻找一份更加具有挑战性的工作，大概就是这样。

面试官：
了解了，刚才看你介绍认为挺多的，你能讲讲你就先讲你的学习的背景，比如说你你为什么会从电子转到计算机啊？

我：
是因为这样的，因为当时电子专业的时候，是呃、电路，还有 C语言，还有各种东西，当时如果要是在做电子的时候，其实是对电路板进行烧录，然后是对进行电子板进行一个焊接这种的，当时我觉得像计算机这种直接能看到，然后进行编程的，东西对我更有一个吸引力。
当时我就想直接去学习一个计算机方面的知识会对我更加的感兴趣。因为本来其实我在高考的时候选择的专业第一专业是计算机，但是之后也是因为各种原因它调剂到对应的电子信息工程专业。是这样的。

面试官：
那行好，这个学校没怎么听说过这个是一本吗？还是二本，

我：
二本

面试官：
然后我想先说你们在xx的经历，你说你替换AIsdk这个是啥意思？

说话人1 06:04
是这样的，我们那边的AI项目实际上是这样，我们这边AI项目的话，例如说例如模拟整形或者说对肤质的一个测试，实际上是对用户进行一个拍照，拍照之后会访问对应的第三方的一个接口，因为他们会出算法的SDK我们会将对应的数据传递过去，然后由他们那边进行一个处理，然后我们这边得到他们那边对AI进行处理之后的一个数据，然后我们这边会将对应的数据传到客户端，然后根据我们这边的美学专家或者说是产品的提供的一些数据，对他们提供一些类似参考，或者说是项目的一个推荐之类的东西。

在一开始的时候我们使用的三方是一个xx的供应商，但是当时也我是临时接手这件事情，因为大家上面觉得他们那边的一个消费会比较贵，然后我们当时临时是接入了一个xx的SDK然后我主要是最开始负责了模拟整形，然后后面的话整个特殊的也是我去一个开发的，因为大家他们当时写代码其实很怪，因为他们每一个 AI的项目，他们会自己写一套调用第三方接口的一个功能，这样的话他们好几个AI项目，实际上他们写了好几套，但是最后调的三方其实都是一样的。

我在开发AI的功能之后，因为我这边是要整体替换的一个第三方接口，我自己封装了一个底层的调用xx的底层接口，就相当于一个基础类，然后后面的话是将对应它返回的信息都进行了一个包装，去不同的类中的变量去获取，这样的话我基本上统一了我们这边AI后端的调用，因为他们如果是写了三四套这种情况，如果说第三方接口哪里出了问题，或者说我们美学专家对某些的点位进行了一个修改，他们实际上改起来会比较复杂，我这样的话也算是减少了他们那边的工作量。

面试官：
明白，你 替换sdk我的理解你并不会减少接口的调用，为啥会调用成本减少50%呢？

我：
是这样的，因为在接手这个项目的时候，我对线上的一个链路追踪进行了一个查看，我发现有的用户他其实是会在短期内的短期内对口调用很多次，但是实际上模拟转型或者测肤质并不会在1分钟或者说是5分钟这种短期的时间内有什么类似不同的一个不同的一个改变，因为跟像肤质或者说是怎么样也会有几个月或者怎么样才会有一些实质性的变化。

当时我发现了这个情况之后，我就和产品进行了一个沟通，于是我在整个他们调用的上面增加了一个5分钟左右的缓存，就减少了相当于第三方调用的成本。因为确实有很多用户当时在链路追踪上看，确实有很多用户他们会大批量的在调这个东西。

面试官：
是这样的，是你自己去发现的是吗？

我：
对，因为我在接手的时候肯定要从头捋一遍整个AI这边的逻辑。当时我就发现了这个问题，但是之前他们也没有对做处理，但是我觉得这块实际上是一个挺耗费的点，当时就和产品提出了，最后他也同意了。

面试官：
然后我再看看你其他我看你那个项目经理都是你自己就捣鼓的是吧？
因为我看有 编译器之类的那些东西。

我：
因为我是比较喜欢咱们计算机上这方面的东西，在业余时间我就比较喜欢搞这些。

面试官：
我问一下你这个工作经历怎么感觉跟你的毕业时间没有连在一起？

我：
是这样的，因为我当时刚毕业的时候，我奶奶身体出了一点问题，我爸妈当时都在外地，我没办法，当时只能和就是回家照顾了我奶奶一段时间，后面的话也是我奶奶身体好起来，然后爸妈也是都回来之后我就出来找工作。

面试官：
明白。
另外我看你xx的有一个性能，一句话说可以较慢的接口，把什么10秒提升到500毫秒，你能给我讲讲是怎么回事吗？

面试官：
是这样的，因为xx，现在最底层的一些服务，大家都是比较最比较老的服务，相当于他们是15年或者17年的一个逻辑，其中就是医生医院接口它的速度是一直非常慢的，后面的话就是领导让我们对TP95以上很高延迟的接口进行一个优化。
当时我去底层查看了它对应的逻辑，发现当时是这样的，他们医生医院会拿到他下面的医生的一些sku的信息，然后去页面进行一个渲染，
但是可能当时他们业务小，或者说是这个页面没有进行更多的改版，他们写的会比较一些随意一些，就直接在for循环里多次的rpc调用我们对应的 sku的那些服务，来拿到一个数据，
然后进行一个渲染，这在咱们当时可能是没有问题的，因为当时数据量小，或者说是整个页面没有访问那么多的数据，可能当时是很顺畅，但是越到后面的话越迭代之后，我们这个功能会获取的数据，还有整个页面功能更加复杂，他们那边多次调用的链路上就会显示非常的非常慢，因为他们那边多次调用了 IPC，整个的链路上就相当于掉了几十次甚至几百次这个样子。

后面的话我和同事是整合了他们 sku的一个基础信息，做了一个基础信息的接口，然后将对应的我们这边bank层的一些循环调用进行了一个优化，然后相当于只走一个接口来获取全部的数据，而不是循环的去一直调它，这样的话减少了很多开销，然后优化了整个接口。

面试官：
明白你在。这个团队的配置是怎么样？的你是负责后端的还是然后大概是几个人的规模，然后你是负责什么的？

我：
是指整个技术团队的配置吗？还是说。

面试官：
你所在的小组？

我：
我们这边的后端大概是分我想一下，我们这边是一个负责医生后台，然后和医生医院的这些信息的一个小组，然后有的话会有一个商业的小组主要负责一个交易，然后还有有一个社区的小组主要负责APP上的一些处理，然后我们小组主要负责是医生后台和医生医院信息的一些整体提供。

面试官：
还有什么？

我：
然后后端组基本上就是这个样子。

面试官：
你们组大概几个人？然后我们组大概是怎么分工的？比如说有专门的开发，有专门的测试。

我
什么我那有我们后端组开发的话，大概我们是5个人，测试会有专门的测试组。

面试官：
 Ok了解。

我：
整体我们是整体我们是后端前端测试，然后数据和策略这几个组大组。

面试官：
然后聊聊你自己捣鼓的那些东西。

我：
从哪个讲起。

面试官：
我看看我想问哪个，比如说你自己，我看你做的聊天室项目还是web框架都用的socket通信，能够讲到socket的是什么东西吗？
**这里我还真不太清楚socket是个什么东西 有点尴尬**

我：
Ok，我想想怎么解释这个东西，socket相当于是一个进程间通信的一个东西，相当于它会固定的监听对应的一个端口，然后两端数据进行一个交互。
在我理解上是这个样子的。

面试官：
比如说就以你这样写的web框架为例，你的server端的socket，你使用socket的流程能给我讲一下。

我：
你是指。

面试官：
所谓的创建，包括他是怎么跟用户端建立连接。

我：
服务端吗？
还是客户端？

面试官：
服务端就行了。

我
服务端主要是先创建一个socket，然后他会bind的一个对应的端口，然后会监听listion，然后会有accept等待服务端，等待客户端这边请求传过来。
然后传过来之后数据就会自动解析对应的数据，就是我这边会在代码中对它进行一个解析。

面试官：
你的跟我讲一下rock socket跟socket是什么区别吗？

我：
您能再说一遍吗？

面试官：
我好像 Rose stock就是raw原始什么叫原始特别字？
**raw原始套接字好像是这个 我不清楚这个就直接说不会了**

我：
这个还不是太清楚，因为我们在这边只是点只是使用了 S。

面试官：
然后你就是 TCP的是吗？

我
对 Python的stock和基础库。

面试官：
好，然后我看你这个项目中提到了一个，你要对密码进行加盐存储，你能够讲一下你加盐存储的目的是什么呢？

我：
是这样的，首先我们正常情况来讲，我们不应该存储用户的一些密码，类似电话之类的东西，我们希望对数据进行一个加密，我们不因为存不论是存储到现在数据库还是什么样的地方，实际上是不安全的，像各种地方实际上它是能看到对应的数据的，
所以说我还是对它对应的数据进行一个Sha256的一个加密，然后存储到对应的数据库上，这样的话其实主要相当于是隔绝了可能数据被盗用或者说是被别人发现之类的这些安全问题，我觉得主要作用点是，因为现在数据其实数据主要存到了别人的地方，其实就是不安全的，对于我而言我觉得所以说做了这么一个处理。

面试官：
你刚才提到是说把他的密码或者是或者可能有一些敏感信息只应该是用户知道的，然后你做了一个哈西处理。对把它存起来了，对这个地方还没有涉及到加盐，为什么要加盐？

我：
因为简单的一个。
加密的话，其实它会被解密，但是如果你加了一串随机的自助串就是加盐的话，实际上是没办法就是被点击率基本上就降到0了，我的理解是这个样子。
因为像最开始的我忘记之前最简单的那种加密方式叫什么了，那个是有一个彩虹表是可以直接从彩虹表上看到对应的数据，如果进行加盐处理会很难进行解密
**这里我没有答好回去再看看**

面试官：
为什么加个研究就很难了。

我：
因为你加盐之后，你的数据是你加的随机字符串是自己来提供的，外头是很难得到这个东西的嗯。

面试官：
我们说安全是说是指你的代码，然后你的数据库都有可能在泄露的情况下依然能够保证安全，包括你这个盐有可能直接暴露出去，为什么？就是说因为我们在考实际上在考虑说这个数据一旦泄露出去之后，攻击者能不能够把它的原文明文密码给它解出来，或者说给它碰撞出来。

考虑的，场景就是说你的算法，然后你的数据库整个都已经被攻击者给窃取了，包括你代码里面你用的盐都已经被窃取了，如果我说我没有用盐，为什么加盐了之后就能够避免解密的问题，懂我的意思吗？

我：
我理解我们这边的话可以对他。然后思考一下，我还真没有考虑过整个全部的信息用都被什么知道的情况。
例如我们。我们可以尝试对它的整体进行一个ascii的一个加密，然后再对它进行一个。
对它进行一个ascii的一个转译，然后再进行一个sh256的一个。
一个加密，我觉得这样可能会相对安全一点，然后后续的话可能深入的我也没有在想想过这一点，因为当时没考虑过整个的一个流程全部都被泄露这个样子。

面试官：
行，其实问题主要是说加盐到底作用是在哪，最核心问题在这。咱们先现在我们也不讨论这个问题了，我们接着往下说，我看你也提到了，你自己去做这个项目之后，包括你做活动开发，你的cookie，我问一个问题， Cookie能跨域吗？
**跨域也没准备回去看一下**

我：
应该是后端做一个配置之后，cookie是能够跨域的，应该是http一个头还是什么的一个配置之后是可以的。我工作上遇到的点是比较少，但是我遇到过一个跨越问题之后，应该是后端增加一个对应的HTTP头的一个响应之后是可以实现跨域的。

面试官：
 Http响应头你给我解释一下它跨越的机理是什么，或者说加了响应头之后，为什么浏览器这个就可以跨越了？

我：
具体的原理我并没有看过，不过我个人认为应该可能是浏览器在。
可能是增加响应头之后，浏览器会认为数据 URL和它请求的一个接口会是相同的一个页面，我觉得是这样，但是具体的逻辑是没有看过。

面试官：
了解过跨越这个问题吗？比如说为什么有跨越？

我：
在我印象中应该是 URL和页面访问的并不在同一个并不在同一个页面里，还是并不在同一个某个地方，然后它导致了一个跨越的问题。

面试官：
比如说为什么会有跨越问题。

我：
例如他在一个对应的路径里对应的页面里访问了一些其余页面的数据，或者说是其余页面数据，然后导致浏览器觉得这个页面不安全，嗯然后产生了一个跨越的问题。
**这里是胡说的**

面试官：
就是浏览器设置的一种规则。
对也是保护用户安全用的我觉得。
然后你自己自研的web框架里面，你的线程模型是怎么样的？一个请求就对应一个线程吗？

我：
对，只是有一个主线程，然后每个请求过来会多开一个线程来执行。

面试官：
如果是这样的话，如果是这样的话，你的请求如果一旦多起来，你的开销可能会很大，这个时候如果说线程模型想优化一下的话，有没有可能来优化？或者说你觉得有更好的处理方式。

我：
更好的处理方式，可能会开一个线程池来做这个东西可能会更好。相当于创建一些固定数量的一个现成，然后在来的时候在对应的去现场室里调用，如果过多的话就先让它阻塞一下嗯。

面试官：
我在想因为现在其实只是说降低了创建的开销，但是本身如果说并发的能力其实并没有提升。

我：
嗯嗯嗯嗯嗯如果是这样的话，可以尝试做那种多多个进程那种模型，然后让他能够顶住更多的进程的开更多的请求的一个开销。

面试官：
能具体讲讲吗？没太明白。

我：
大概的想法可能是类似Gunicorn，只有你看这种它的会可以配置那种多个worker，然后每个worker代表一个工作进程，然后通过多进程来更好的处理这些并发请求。
对，但是当时我来做这个东西的时候，主要是为了理解整个外部框架的生命周期和运行原理，就对它的性能没有做那么高级的优化。
**这里我不太清楚怎么搞 包老师能帮帮讲讲吗**

明白。
明白。我们再接着往下说说你编译器的项目，你给我大概讲讲但是在，行为背景下然后去做的。

我：
是这样的，是因为当时也学了一些关于底层的书籍类似的计算机系统要素什么之类的书，当时想看一下整个比语言在底层它会是怎样的一个数据流转，然后逻辑的一个运行逻辑。
于是当时我是设计了一整套他的汇编的指令集和虚拟机，还有它的编译器，主要目的就是自己设计了一些汇编指令，例如它的跳转，然后save或者说是它的寄存器。
主要的目的也是为了能够更好地理解整个高级语言的一个运行流程，在当时我写的时候，也希望他能够更像高级语言进行一些靠拢。

在当时进行一个编写的时候，首先我是希望设我当时设计了一个函数的功能，对在最一开始汇编的代码实际上是顺序执行，它会有一个类似跳转的东西，相当于一个标记来进行一个跳转。

当时我想设计函数的时候，它会跳转到对应函数的数据，最一开始的版本，我是设计了把数据存到了一个计算器里面，再跳转到对应函数的执行的代码的里面时候，是从计算器里拿到数据，然后进行一个处理，
但当时有一个很大的问题就是我没有办法从对应函数位置跳到开始的位置，这样的函数肯定不行的，在后面的话我就对我整个的汇编器的内存段进行了一个划分，设计了一些函数运行时的栈内存，然后代码存储的一段内存，然后嗯就在每次跳对应的函数的代码的时候，我会在对函数运行中内存中存储，就是返回的地址，然后跳进去之后进行一个函数执行之后，会在返回的时候跳转到对应的调用的地址，然后来进行下一步的执行。

然后我又然后这样的情况下，虽然说能跳转，但是你不能每次都把对应的变量放到计算器中，因为寄存器是有限的，然后函数变量的话也会比较复杂之类的，然后当时也是涉及了这个函数内部的运行时的内存，相当于在每次会将对应的函数的参数放到就是运行时的栈中，
然后再跳转到对应函数内部的时候，会在栈中拿到对应的它的一个变量来进行一个操作，如果在函数内部你想要自定义一些变量，或者说是怎样的时候，也会放到对应的函数战中，这样的话执行整个的函数的运行流程就会和现代的那种语言就是非常相似，然后也是实现了整个函数的一个运行的流程。

之后，因为我的汇编器是类似的那种模拟硬件之类的东西，然后也在内存中划分了一小块模拟显示的一整块内存，然后编码也参考了很多编码实现，因为就是实现了一个编码的就是字符串和数字的映射，相当于你每次在调用的时候，如果你写对应的编字符串的时候，我会在编译器里将它和对应的编码进行一个映射，然后到虚拟机中的话会拿到对应的一个编码的数据，然后就可以在对应的虚拟现实情的那块内存中这样对应的数据在虚拟显示器那块内存中进行写入，然后也实现了一个虚拟显示器的对不同编码的一个展示。

然后之后我为整个的一个汇编器的汇编指令做了一些为指令的一个抽象和优化，比如调用函数的时候使用了call或者说是 function定义整个函数的参数，使用return进行一个函数的跳转，基本上就是这样，然后也参考了c语言的实现，然后做了一个类似的字符串之类的数据，也相当于将对应的数据按照内存地址挨个存储下去，然后用一个标识位然后来规定整个字符串的结束。

我：
这个是你们课程中大作业吗还是什么？

说话人1 30:36
并不。这是我自己来做的一个东西

面试官：
你自己业余时间去做的一个东西是吗？对比如说x86的这些寄存器你以前了解过吗？

我：
 X86的计算器之前并没有去专门的了解这个东西，因为当时我参考资料是。
类似一个hack平台的一个参考的东西，不过我觉得大部分的汇编和我的汇编应该是相差不大的，
他们拿的数据也是类似 load save之类的，还有x86可能他们会用了一些寻址模式之类的，这样东西我觉得也和我这个东西差不太多。

面试官：
比如你的寄存器里面有有哪些不同的计算器？

我：
主要是涉及了几个，例如说最例如说存储数据的几个 A1a 2a3这种的存储数据的一个计算器，然后还有一个PA用来标识当前函数执行到了某个位置，然后还有一个f用来做函数时运行内存的，函数时运行内存计算器目前就涉及了这些。

面试官：
你的调用与返回你不需要用到寄存器吗？

我：
就是用的f那个计算器，因为我的数据是存到内存的，我用f来标识这个东西它在内存的一个位数。

面试官：
然后我看你那个聊天室里面下面我们写了一个TCP粘包，能够讲一下这个是啥意思吗？

我：
是这样的，因为我聊天室当时是我自己这边实现了一个服务器和客户端这两侧当时是希望它可能会有多个客户端连上来或者怎么样的，
因为他们发数据发到我这个服务器这边，我服务器这边不知道它具体发了多长，或者说是他几条数据发过来，或者说是不是一端发过来的数据，这样的话我没办法分割对应的对应的数据一条是有多少，很可能一拿的时候会拿多了或者拿少了。

然后我当时对双方发送的数据进行了一个封装，例如做了一个结构体，包含了一个它这个数据的一个长度，它的类型和它是第几条数据，然后他们会我拿数据的时候会先去拿它的类型，拿到这个类型之后可以看到它对应的类型长度第一条数据之后，然后再去拿对应的数据，然后对它不同的发送的请求进行了一个分割，然后基本上解决了 TCP包这个问题，因为

面试官：
对我其实经常跟你讨论一下这个词 TCP粘包，比如说比如说按你刚才说的，那是解决的方式，没有解决之前，TCP的粘包指的是什么呢？

我：
因为我理解的粘包其实是双方没有对数据的格式或者说是长度进行一个定义，大家整体的把数据传输过来，然后在服务端这边拿数据的时候，因为它是read数据的时候是可以比方说他这边会按照他的一个是拿比方说拿100，或者说是一直在拿的时候两边数据联合在一起类似粘包的情况。

面试官：
我们这么来说 udp的协议当中有没有粘包的问题，有没有所谓的粘包。
**这里我不太清楚下面答得也不是很好**

我：
这个可能还是要看他们是否要有对这种数据请求的一个定义，我觉得因为虽然udp虽然说是一个和TCP不一样，
它是随机发送，它这个数据发送过来之后是可以丢失的，但是如果他们那边要是有多个请求过来的话，我觉得也可能会出现这种问题。
但是如果他看对应的如果要是流媒体的话，这种数据发送过来应该不会有类似年包之类的问题，因为他丢了也就丢了。

面试官：
计算机网络，你之前学过吗？也学过学过，我们说tcp是面向流的，udp是面向报文的，能够解释一下这两个这种说法它的含义吗？或者是你的理解是什么叫面向流？什么叫面向报文？

我：
我的理解 TCP它会有一个三次握手来保证它们的一个连接，相当于它的数据像会一整串的流过来，然后就是相当于他们进行了一个稳定的连接，它的数据保证能够有一个稳定的传送，相当于是这整套的流程过来的，然后他们这边的客户端和服务端都能够完整的接收到整套的一个流程。

然后udp的话，它的数据其实是那边发过来了，具体你接收没接收到其实他不太在意这个东西，他那边可能会一直发你这边会接收到对应的数据，他只能看这个数据拿到是什么，或者说拿到了什么或者说是怎么样。

我的理解他们两个协议的最大区别就在这个位置。

面试官：
你刚才讲的主要区别是可靠连接和不可靠的连接的区别，而我其实想让自己去解释的时候，什么叫面向流，什么叫面向报文？

我：
理解就应该是面向流的话，相当于整个的一个TCP的连接是像流一样，他会一直的连续的进行一个发送稳定的发送。
然后udp的话它的数据是每次只有单个报文，相当于只会看某单条数据这个样子，我的理解可能就是这样。

面试官：
 Ok沿着这个思路来说，udp有所谓的粘包问题吗？

我：
 Udp是不会有这种问题，为啥？因为它每个都是根据对应的报文，它会发送一个单独的一个完整的数据。

面试官：
我认为假设这么来说，咱们udp的发送端考虑APP可以简单一点，APP单发送了1000个字节，这个服务端结果你在接收对吧？
你也用过socket使用， Receive的时候你要写你接受多大，假设我这个时候就接受了500个字节。
发送了1000个字节，然后基本上接收了500个字节，剩下的500个字节会怎么办？

我：
剩下500字节应该是会阻塞到这边等待二次接收这个样子。
**这里总结面经的时候想到了 这个应该直接丢了才对吧**

面试官：
等到二次接收是吧？

我：
对，应该是这样。

面试官：
我再看看上面的问题，我看到你这个论坛项目里面有写到一个安全的服务站session，替换了flash不安全的session这个是，啥意思？因为安全跟不安全指的是什么？

我：
因为flask Session其实是存在它的本地浏览器，而且他加密我之前看的时候他没有做很复杂的处理，当时好像是对某一个东西进行了一个编码，当时是这个样子，它session是这么存储的，这种session在本地是不太安全，很容易被察觉或者说是被破解出来的。

然后我这边的话会当对应的session，用一个也是像之前的一个加密模式存储到对应的 redis在服务器上这边做进行一个存储，就和之前的flash框架，但相当于独立出来了，我自己做了一个session的封装，会放到对应的redis里，然后来我这个服务器这边存储这个样子。

面试官：
了解，然后你再往下写了一个什么token来进行scrf的攻击防范？你给我讲一下csrf是什么东西吗？

我
scrf我认为你在某一个网站嘛你在某一个网站进行了一个登录，相当于你会存储在浏览器上，你会存储它对应这个网站的一个cook，用来验证你在这个网站的登录信息。

这个时候如果你点击了某一个钓鱼的网站或者说一个图片链接，它虽然说图片上点是，但是你点去之后，它会跳到你对应的已经登录过的网站，对你的个人信息进行一个查询，或者说是删除某些你登录之后才能进行的一个操作。

这样的话你相当于是在钓鱼网站上被进行了一个scrf的攻击，然后我这边做token是相当于你每次访问这个页面的时候，我这边会下发给你一个token，然后你做一些怎么说你做一些危险操作，例如隐秘处理的时候，我会把头疼一串串传过去，这样的话也会同时验证这个东西，验证这个条款。

如果这个条款不对的话，我这边会不往下进行一个处理，会返回一个报错。这样的话如果他们用某些钓鱼网站的话，实际上是拿不到对应的token的，保护一下他们核心的一个安全操作。

面试官：
另外还有一些问题，你应该能看到我们公司是前期还是做网络安全的，你现在对网络安全有过了解吗？

我：
之前的话也是就仅限于web端这边的一些安全知识，因为对然后当时投投贵公司的话也是看的话也是web后端。

面试官：
如果从工作内容上来说的话，我们工作内容会比较综合可能会根据每个人的能力，然后以及实际上需要可能会比较综合啊。

我：
面试官能稍微给我讲一下大概会有什么东西吗？
我也很想了解一下公司的内部的具体工作。

面试官：
我其实在想你的你可能适合做什么？本整体上来说我们做的内容是非常多，我们这边我不知道你能不能看到岗位，然后招聘的部门就我们叫xx技术研究院，你可以去搜一下部门信息，然后本身我们它前期的研究院，所以它的定位是偏向基础能力方面的，然后做的偏向是网络安全的一些前沿的技术的一些研发预言研究，然后以及这种包括或者是一些新产品的孵化等等。

然后因为它的特色就会导致说很多工作可能比如说我想去做一件新的事情，这个时候他可能充满了很多不确定性，对做这个人或者是参与开发的这个人来说，他可能的技术就比较多。

举个例子，假设说做你要去比如说模拟一个服务，然后去引诱攻击者来攻击你，这个时候你可能需要说我网络上来怎么去模拟一个正常的协议，好了，比如说我应用层怎么去模拟一个正常的正常的一个比如说ssh协议，或者是甚至说去模拟它这个环境，然后模拟完了还不够，因为我们本身这个事是为了去抓攻击者的一些行为，这时候你可能还要去记录日志，之后可能还得通过可能分布式的系统然后把它传回来，然后来之后可能还要进行后面的数据处理甚至分析等等。

像这一类的比较前沿性的一些工作，它所涉及到技术方面可能会比较多，如果按技术站方向来说的话，我们会有几大块的内容是比较重的，一方面是网络，那就计算机网络的很多的相关的知识，包括写不同协议的，然后反正尊重，然后包括正常的和非正常的，正常的定义的协议，以及说跟恶意软件之间的这种协议，还有一类是刚才说的是网络知识，还有是类似于爬虫开发什么之类，现在跟网络很接近网络层面的这种一系列的这种爬虫或之类的，然后还有像分布式系统，然后大数据处理，然后以及的外部后外部前后端的看法，所以都会有理解。

另外我倒想我倒是想问你，你现在对你自己的对你自己的定位是什么？或者是包括你刚才说你从xx出来也是觉得说可能你想找一些更富有挑战性的工作是吧？

我：
我目前暂时对自己的定位其实是一个web后端的开发工程师，不过也在寻找一些有有意思的工作前景，并没有完全定死的目标。

面试官：
然后你自己的比如说预期是什么？

我：
是指什么样的预期？是指。

面试官：
比如说你是希望自己在技术上更深入，还是说呃参与更复杂的系统，比如说是开发一个很复杂的一个web系统，还是说在某一个领域有很深入的比如说领域的知识等等之类的啊。

我：
可能也是想参与更复杂的一些业务，或者说web系统的搭建，当然也是会希望能够在某些方面是更加深入的一个学习。
因为我是比较业余时间比较喜欢捣鼓一些东西的一个人，也希望对很多方面进行一个学习。因为现在其实怎么说，我认为做计算机开发不只是什么前后端之类的东西，可能今现在有前端有后端，可能过段时间就没有这份工作了，可能通用的技术还是会对于我来说是更有价值一点的东西。

面试官：
你之前你们上过网络安全的课吗？最后就是涉及到的东西有过一个概念。

我：
确实没有，因为之前我们这边也是电子展叶，我也不是我们这边的专门网络安全的专业，我也并不是在那边。

面试官：
明白。你之前听说过逆向吗？
我想一下你想是指对按照他们现成的一个东西逆向出他们原来的代码。
我们这样说的逆向可能更多就是二进制逆向，比如说你一个可执行程序，嗯嗯嗯，别人就把它打包编译出来了，然后比如说从二进制的二进制往回退，怎么样把它反编译，反汇编就变成汇编，然后再可能变成c或者之类的，然后。

我：
我我大概了解过，因为当然现在没有付出时间，因为我之前比较喜欢他们老的那些游戏，比方说FC之类的那些游戏，当时是想解析他们的一个一个游戏，想买对应的东西都解包出来，然后自己去改一个汉化之类的东西。
但是虽然说现在还没有做，但是最近可能会有这个想法。

面试官：
但是因为我想问问就是你对你的薪水的期待大概是怎么样的？

我：
大概20k这个样子，我觉得我觉得

**我不知道要怎么谈薪资这样 例如我应该要多少这种 希望包老师这里能指点我一下如果有什么信息需要我提供我会在群里补充**

面试官：
然后以及在工作内容上，现在你的期待或者你的诉求什么之类的。

我：
我目前的话可能更期待一点的还是继续做web后端的一个开发。对，但是如果别的岗位也能够进行一个尝试，但是目前毕竟我是基本做web开发的，所以说也还是希望能够继续去做这一块

面试官：
明白。然后你说的web开发。

我：
大概是后端这个样子，不过如果要是有别的岗位，我其实也能够接受。

面试官：
了解。行那我基本问问的差不多了，你有什么问题。

我：
我还是想主要问一下，是因为我也是看过咱们xx技术研究院的这些招聘的这些岗位，如果说咱们这边的web开发工程师和他们现在具体主要是在做什么？咱们这边会有对应的网站吗？还是说是什么东西？

面试官：
我刚才说的有很多的，我们内部的比如说一些前沿的技术的孵化的项目，以后以及以及实际上就是我们是业务驱动的，因为这个业务可能跟你日常接触到的互联网业务可能就我懂你接触的比较少，所以安全业务相关的开发以及安全能力的建设。

我：
明白，相当于很多类似内部的平台这种。

面试官：
对，一方面是平台，另一方面是一个领域方向的一种开发。我觉得跟你就跟传统的一些比如互联网的这种业务系统的模式，可能还不是一种模式，业务系统多多少少都有一定模式，比如说你刚才提到的web系统， Web都有mvc的框架是吧？

可以解决说一个外部场景的问题，那也是一样面对比如说网络安全的一个问题，他也会有他的一些思路，有些可能他甚至非常具有挑战性，因为可能需要参与的人是对对网络有非常深入的非常深入的支持。

然后包括开发能力各方面，甚至说底层的计算机底层的能力可能都都会要求很高，从我的理解它是一个综合性可能会很强，当然也取取决于这里所有的事儿，然后本身我们也有纯的这种你可以认为是系统开发，的呃系统开发的一些工作。

嗯嗯嗯，不过我们这次招聘招的内容可能都会涉及到，甚至还有很多可能面向于去做数据处理的，比如说大数据处理通过是当时处理系统这些。

我：
理解。
主要咱们这边的技术栈还是python是吗？

面试官：
技术栈其实不是Python，如果是纯如果是后端开发的话，其实是分布式居多 spring。对，然后有一些系统不是传统的web系统了，可能是派生开发的啊，然后可能跟网络可能跟网络打交道最多的可能还是够远。理解的使用过来操作。

什么语言实际上是根据场景来决定的，比如说传统的web后端能用Python，可能其实有可能没有spring框架，要更好有，Java框架才能更好。

对面向分布式系统的时候，面向比如大数据处理那就是加大的，因为整个一一整套生态都是加大的，比如说面向网络的，可能说像go语言这种天然的并发性能很好的，可能我更喜欢，所以我们并不是局限在一个语言这个角度，或者可能还理解，或者说我觉得也不应该局限于语言工程师，其实你应该是都是语言，所有的技术对你来说是工具，然后你要去解决一个问题的时候，你应该给出的是一个最佳的组合，而不是说我就只会就会python，然后我干什么，有些就不适合用python后你给自己画地为牢，就觉得说我就只写python，其实对你来说并不是件好事，
**这里我可能问的不太好应该问技术栈是什么而不是技术栈是不是python**

我
我理解。因为很多场景需要的语言其实是不同的。
我这边大概就是这样了，后续如果有的话是还有继续的面试吗？还是说。

面试官：
对hr应该会跟通过的话还是应该会给你。

我：
技术面其实是结束了，可以是这样的吗。

面试官：
技术面二面可能也会有一些。

总结:
1. 问了很多都是安全方面的，可能和web没什么关系了，  不知道关于薪资和谈薪这种要怎么沟通
2. 还是有很多地方没准备好,查缺补漏,包老师 有时间麻烦指点一下
3. 如果后续发了这个offer目前也可能是先接着，因为安全可能不如web好，如果要拖offer什么话术好一点呢

【广州-前端】某公司 面试
**************************************************
【广州-前端】某公司 面试

广州，某计算机软件公司

简历boss投了900份，拉勾500份，第8次面试

没有offer

问：有没有接vue
答：对vue很熟悉，vue 的核心是用数据来驱动页面变化，简历上的项目像音乐播放器跟轮播图也有vue版本的。

问：对于vue的事件传递知道不？
答：像vue的组件事件传递，父组件会向子组建传递props数据，
然后子组件会通过触发事件向父组件回传数据，

问：那传递的话有几种？
答：具体不清楚。

问：有没知道vue事件总线呢
答：不知道。

问：有没有真实的那种前端工作经验？
答：我是自学转行的，目前虽然还没有实际前端工作经验，但是我对自己掌握的知识很有信心，
写了不少web项目，工作是完全没有问题的，

问：那vue的生命周期知道吗？
答：vue是由 创建、数据初始化、挂载、更新、销毁组成的一个过程，

问：既然你选择做前端，谈谈你觉得前端前端的就是应该做哪些事情？
答：Web应用的设计与开发，JavaScript数据处理，解决前端浏览器兼容性问题，
交互操作流程及用户需求等

问：那你对es6的新特性了解吗？
答：let、const、模板字符串啊、箭头函数啊这些都熟悉。let声明的变量可以被重新赋值，
而且只在他所在的代码块有效，const用来声明一个不可赋值的变量，var具有声明提升的特性，
声明的变量会提升到最前面

问：那vue和传统的传统的js有什么区别？
答：vue是一个框架，它会更方便一些，原生会比较繁琐。

问：那vue既然是个框架，它也是js嘛，那他是怎么去处理dom节点的变更的？
答：不知道


【上海-后端】某公司 面试
**************************************************
地点：上海
八月到十月中旬期间复习了面试大全里的理论知识和个人项目里的知识点，面试了六、七家左右的公司，公司所属行业大致有金融，通信，互联网app等，之前收到一个offer，后未入职。

一、
先将最近两周面试遇到的可能回答的不太好的问题做一个总结
1、
面试官说的话：cookie和session有什么区别？
你的回答：cookie和session都可以存储用户信息，区别就是一个存储在浏览器，一个存储在服务器。
面试官说的话：如果用户登陆以后关闭浏览器，是否会影响用户登陆状态？
你的回答：如果关闭浏览器，用户的登录信息还会存储在服务器上，不会影响。
2、
面试官说的话：你是如何对项目实现多线程并发访问的？
你的回答：在单线程的情况下，服务器在解析请求之后会直接调用相应的路由函数，通过socket发送相应的响应给浏览器。多线程并发访问是在处理请求返回影响部分引入线程池技术，我使用了newCachedThreadPool方法。首先要定义一个类实现Runnable接口，将调用路由函数返回响应部分封装在这个类里，所以类要加入Socket和Request两个属性。将这个类的实例作为参数传入Thread类的实例中，再将这个Thread类的实例作为参数传入线程池的execuct内来启动线程池，实现多线程并发访问。
面试官说的话：对线程池模型里的一些参数有没有了解？
你的回答：有核心线程数，最大线程数，队列等。
面试官说的话：如果线程数量超过了线程池数量呢？
你的回答：线程数量如果超过核心线程数时，会将线程存放在队列中，如果队列内线程数量达到最大后，运行的线程数量会变为最大线程数，如果线程运行时线程池和队列都满的情况下，线程池会启动饱和策略，包括四个模式，1）直接丢弃线程，2）在运行线程的run函数内等待运行线程，3）拒绝运行线程，4）丢弃掉长时间未处理的线程。
3、
面试官说的话：你是如何理解RESTFul的？
你的回答：一般在设计程序时会采用前后端分离的方式，我在做项目时是采用html页面加入freemaker做模版渲染，在发送微博的功能上尝试实现了前后端分离，利用ajax发请求，对请求类型，路径，请求body的数据及返回的响应进行函数的封装，实现微博的发送。
4、
面试官说的话：你是怎么设计用户模块的，例如登录模块是怎么设计的？
你的回答：会设置用户类，里面设置用户名，用户密码，用户权限等属性，在登录时会通过前端页面向后端传入用户输入的用户名和密码，用户在注册时，会将用户信息存储在数据库中，可事先实现一个通过用户名查找用户的函数，通过用户类的get方法找到数据库中存储的对应密码，与前端传入的密码做比较，如果一致显示登录成功，不一致重定向回登录页面。
5、
面试官说的话：Redis和MySQL之间有什么区别？
你的回答：Redis是将数据直接存储在缓存里，读取速度会更快，MySQL是将数据存储在文件里，文件是存储在硬盘上，读取数据速度会比较慢，可以将一些读取频率较高的数据放入缓存。
面试官说的话：如何防止缓存失效呢？
你的回答：可以多更新缓存数据（这题不太会随便答了一个。。）
面试官说的话：你什么时候会使用事务？
你的回答：多线程访问时会选择事务（这题也不太会。。）
6、
面试官说的话：说一下Java的内存模型？
你的回答：内存模型主要分为栈，堆和方法区，栈是线程私有，会随着线程的结束而结束，堆主要是存放对象实例，不会随着线程的结束而结束，栈是对堆上对象的引用，方法区主要是存放常量池。
（面试官问还有没有其他的区域，但我没有答出来。。）

二、
还有几个问题是面试时被问不太清楚没答出来的，也列出来希望可以得到解答或者是如何学习这些知识点：
1、一些设计模式，例如工厂模式（这个我下载了课后群里老师上传的学习资料和代码，不过还没有着重学习这块知识）
2、缓存穿透和缓存雪崩
3、用MyBatis怎么进行分布式查找（想问下分布式的一些理论需要了解一下吗，需要的话有哪些需要重点看看）
4、在说到csrf防御时有面试官问，有没有可能会遇到一种情况，就是先诱导你访问一个网站，然后通过这个网站去访问你要访问的网站，这个如何防御
5、Https请求的加密过程在哪一层进行了加密处理
6、类加载机制
7、算法题，找出出现次数最多的100个电话号码（当时只是简单说了思路，说可以先用Hashmap存放每个电话号码出现的次数，然后用sort的方法来排序，面试官问哪个sort方法之后就没有答出来。。）

三、
有几个公司在面试前还会有编程题，但最近没有怎么写代码，编程题就只有思路但没怎么写出来，希望老师能给予编程题的练习方式的指导，以及是否需要特意记一些代码来应付笔试。
1、接收用户输入的10个整数，并输出这10个整数的最大值和最小值。
这题我想到了上课实现的最大值最小值函数，但是实在想不起来代码了就没写。。
2、两个String格式的数字（包括整数，浮点数）相乘，结果用String格式返回。
这题我是当时网上抄的代码，但只写出了整数部分的实现。先分别对两个String数字的字符进行遍历，去除‘0’之后相乘，放入一个长度为两个数字长度之和的整数数组内，后面的取余数，进位，字符串如何拼接这几部分代码没有看懂。。
3、合并三个升序链表
当时的思路是分别取出每个链表的节点，然后遍历进行排序，生成新的链表，但是没有写出代码。。1、
面试官说的话：cookie和session有什么区别？

你的回答：cookie和session都可以存储用户信息，区别就是一个存储在浏览器，一个存储在服务器。
面试官说的话：如果用户登陆以后关闭浏览器，是否会影响用户登陆状态？
你的回答：如果关闭浏览器，用户的登录信息还会存储在服务器上，不会影响

这里就回答就有问题了
cookie 是浏览器存数据的一个方法
session 是用来解决 http 请求无状态的一个方案
session 会用到 cookie 来实现
看一下上课讲 session 和 cookie 部分的东西, 然后总结一个答案

2,
面试官说的话：你是如何理解RESTFul的？
你的回答：一般在设计程序时会采用前后端分离的方式，我在做项目时是采用html页面加入freemaker做模版渲染，在发送微博的功能上尝试实现了前后端分离，利用ajax发请求，对请求类型，路径，请求body的数据及返回的响应进行函数的封装，实现微博的发送。

你这个回答没有回答他问的问题
RESTFul 就是一个设计 api 的方式
怎么设计 url 来发送获取数据
RESTFul 的特点是除了 GET 和 POST 两个请求, 还用了好几种不同的 HTTP 请求
不同的请求代表不同的操作, 比如删除, 新建, 获取数据

看这个就行
https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/main/docs/system-design/basis/RESTfulAPI.md
https://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/restful_api.html

3,
缓存穿透和缓存雪崩
面试官说的话：如何防止缓存失效呢？
你的回答：可以多更新缓存数据（这题不太会随便答了一个。。）

看这个
https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79530877

4、
面试官说的话：说一下Java的内存模型？
你的回答：内存模型主要分为栈，堆和方法区，栈是线程私有，会随着线程的结束而结束，堆主要是存放对象实例，不会随着线程的结束而结束，栈是对堆上对象的引用，方法区主要是存放常量池。
（面试官问还有没有其他的区域，但我没有答出来。。）

这个是面试大全上都有的
Java 内存模型指的就是 jvm 的内存怎么划分的
线程之间共享什么, 私有的是什么, 不同区域的作用

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/jvm/Java%E5%86%85%E5%AD%98%E5%8C%BA%E5%9F%9F.md

5,
用 MyBatis怎么进行分布式查找（想问下分布式的一些理论需要了解一下吗，需要的话有哪些需要重点看看）

分布式的东西多而杂, 看一下面试大全相关部分了解一下名词就行
具体的问题等问到了再复习

6,
在说到csrf防御时有面试官问，有没有可能会遇到一种情况，就是先诱导你访问一个网站，然后通过这个网站去访问你要访问的网站，这个如何防御

一样的防御方法, 都是确保 token 在自己的网站上才能拿到就行

7,

Https请求的加密过程在哪一层进行了加密处理

ssl 是在 应用层下 tcp 层上
就是 应用层和传输层之间

8,
类加载机制

类加载器看下面的
https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/jvm/%E7%B1%BB%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E5%99%A8.md

9,
面试官说的话：你什么时候会使用事务？
你的回答：多线程访问时会选择事务（这题也不太会。。）

用事务的主要场合是在几个 sql 请求需要同时完成, 也就是操作需要原子操作
比如删除帖子和对应的评论, 这两个请求要一起完成

10,
接收用户输入的10个整数，并输出这10个整数的最大值和最小值。
遍历所有输入, 记录最大值和最小值

11,
两个String格式的数字（包括整数，浮点数）相乘，结果用String格式返回。
这题我是当时网上抄的代码，但只写出了整数部分的实现。先分别对两个String数字的字符进行遍历，去除‘0’之后相乘，放入一个长度为两个数字长度之和的整数数组内，后面的取余数，进位，字符串如何拼接这几部分代码没有看懂。。

这种就很简单, 判断字符串里面有没有小数点, 有小数点就是带小数, 没小数点就不带小数
先写一位数字的字符串如何转成数字
再写二位数字的字符串如何转成数字
两位数字需要从后往前遍历字符串, 先把单个数字的字符串转成数字, 然后每多遍历一次, 相当于进位, 转成的数字要多乘一个 10
比如 “321”
代码大概如下
String s = “321”;
int r = 0;
for (i = s.length() - 1; i > -1; i—) {
    String c = s.indexAt(i);
    int n = Interge.ValueOf(c)
    r =  r + 10 * (s.length() - 1 - i)
}

12、合并三个升序链表
当时的思路是分别取出每个链表的节点，然后遍历进行排序，生成新的链表，但是没有写出代码。。

思路就是
1, 新建一个链表 r
2, 写这个新链表的插入方法,  每次往里插数据的时候, 都要根据元素的大小, 找到合适的位置
比如里面有 1 3 4 三个节点, 那要插 2 的时候, 就要找到一个节点比 2 小, 但是这个节点的下一个节点比 2 打
然后把节点插在这两个节点之间.这样就能确保每次插入后, 链表 r 都是有序的
3, 然后再遍历3个链表的元素, 用第二步实现的插入方法, 把遍历得到的元素插入到最终的链表 r 里面


【深圳-前端】某医疗公司 面试
**************************************************
***简介***
深圳，某医疗公司，9-14k

***笔试记录***
笔试题：
1 行内元素有哪些？块级元素有哪些？行内元素和块级元素的区别是什么？
2 浏览器的渲染过程
3 vue 组件通讯有哪几种方式
4 Vue3.0 的 composition API 和 react 的 Hook 的异同点
5 对 ajax 的理解，实现一个ajax 请求
6 实现一个扇形
7 冒泡排序如何实现，时间复杂度是多少，还可以如何改进？

***面试记录***
面试官： 先自我介绍一下
我： 您好，我叫xxx，我来自广西大学行健文理学院，然后我学了一年多的前端，在学习的过程中我做了三个项目，然后分别是轮播图，扫雷，还有那个音乐播放器。然后其中我简要介绍一下扫雷，扫雷的话，我之前是在知乎上看到这个是阿里 P7 的题目，然后我就想通过所学的知识想实现一下这个扫雷。我先去了解了一下扫雷的游戏规则，他有三种情况，一个是点到空白的话它会展开周围的格子，然后第二种情况是它如果是点到炸弹，它就会游戏结束。然后还有第三种是点到那个数字，它就会展开数字。然后我实现的思路是它根据他那个宽高然后生成对应的二维数组，然后使用那个fisher yates shuffle 算法来打乱那个雷的位置，然后根据雷区的位置生成相应的提示数字，然后这样子就可以生成一个扫雷的地图，然后再将地图渲染到页面上。然后再根据情况来绑定那个按钮，绑定那个点击事件。

面试官： 这些最先做的是哪一个？
我： 最先做的？
面试官：对，最新做的，最近做的。
我：最近做的就是扫雷
面试官： 还有其他的吗？好，就比如说现在这些都是一些比如播放器扫雷都是一些小的，或者说是游戏类的，有做过比如医疗类的或者说 PC 端的这种有吗。
我： 额没有。

面试官： 笔试题第一题比如说行内元素。它可以设置内边距和外边距，或者说设置内边距外边距有效果吗？
我： 哦哦行内元素，块级元素是可以设置那个height和width，还有那个 margin,padding ，行内元素是不能设置这个，设置是无效的。
面试官： 上下左右，垂直方向跟水平方向都无效吗。
我： 对。

面试官： 你们讲一下 js 的基本数据类型吗。
我： js 的基本数据类型有以下几个， Number ,String ,Object ,还有 null ,NaN 还有,undefined 
面试官： 那引用数据类型呢。
我： 引用数据类型？引用不在我刚才讲的。
面试官： 不用紧张，就把把面试当做一次交流的那个过程，就可以了。
我： 引用数据，像Array这些吗？有function，array这些吗？
面试官： 是的，还有吗？
我： 就记得这两个，哦还有对象。

面试官： 
那你对基本数据类型跟引用数据类型之间的区别有了解吗？比如你下面说的那个数据结构，有个栈，除了栈还有个堆，栈区跟堆区。那你能讲一下栈区跟堆区的区别吗？栈和堆。
我： 额这。（沉默）
面试官： 你也可以先想一下。
我： 栈和堆
我： 这个我可能要再去看一下算法这块相关的文档。有点不是很记得清。
面试官： 那二分查找有做过吗？
我： 没有。
 
面试官： 数组，它是一个数据结构吗？除了数据结构，除了栈，你上面写的栈，队列链表，还有哈希表 hash table 除了这些，然后还有个数组，数组它算不算数据结构？
我： 算，数组应该也算。 
面试官： 那你能讲一下堆，不是，讲一下栈和队列吗？栈和队列的区别是什么？
我： 这个方面我没有怎么深入了解，我了解的比较多的在于像 s6 的新特性这些。

面试官： vue的话有了解吗
我： vue的话有了解vue的渲染原理，还有生命周期这些。
面试官： 那你讲一下，vue的生命周期。
我： vue 的话它有几个常用的生命周期，有创建前，创建，然后挂载前，挂载，更新前，更新，还有销毁前，销毁。
 
面试官： 假设我现在写了个父组件。父组件下面引用了个子组件。那么在渲染过程，强调一下是渲染过程，那个父组件的生命周期的执行顺序和子组件的生命周期执行顺序，你能讲一下吗？ 
我： 父组件 先执行那个 before create,,然后再继续执行 created 然后再 before mount 然后再到子组件执行 before create 然后 created ,然后到before mount,然后子组件在执行mounted，然后再传到父组件的mounted。
 
面试官： vue的数据式响应原理能讲一下吗？
我： 响应式原理。
面试官： 对，就是他怎么，比如你在这里写，就相当于他有一个指令，v-model。然后他是怎么实现，你在这里写输入的时候，他另一个页面就直接显示出你输入的东西，或者说你在下面改了数据，那个页面也可以相应的变成你改的那个数据。你自己也可以手动，比如在js那里操作它，也可以在页面上操作它。它是怎么实现的？
我： 双向绑定。

面试官： 你也可以讲一下双向绑定的原理。
我： 双向绑定就是mvvm,model view viewmodel，它是通过先收到model层的数据，然后再传到那个视图层，然后再通过改变那个视图再返回到viewmodel层。
面试官： 里面用到了什么方法，或者说他之间是通过什么通讯呢？
我： 通过v-if
面试官： v-if 不是那个显示隐藏的吗？
我： 哦哦是，v-for吗。
面试官： v-for是遍历，对for是循环
我： 您可以重复一下刚才的问题吗。
面试官： 我是说比如现在问了的是v-model的双向数据绑定原理。他首先是通过比如他绑定的是 input 标签这种类型的。他会通过绑定 input 标签的什么元素和什么属性，哪一个属性？绑定这个属性，然后把值传进去，然后再通过什么方法，然后又把它给传出来。
我： 通过props 那个方法。
面试官： 哦props， 那个 props 会绑定一个元素，绑定一个属性，是什么属性？假设现在是 input 标签。
我： 不好意思，我现在想不起来。
面试官： 绑定的是value。
我： 哦哦，value。
面试官： 那通过什么传回去？
我： 通过函数。
面试官： 函数里面是什么事件？通过一个事件是什么事件？
我： v-on 绑定事件，click 事件？
面试官： 他通过是 input 的，他绑定的是 value ，然后通过是传输一个事件是比如 this.$ on  一个 input 库的事件传过去，然后 select 标签是绑定一个 value 然后通过 change 事件传出去。

面试官：那你能讲一下，vue2有看过吗，vue现在已经到 3 了。2有看过吗？（没有）你有做过 vue 的那个项目吗？
我： 我有用过 vue 来做过 todolist 
面试官： 那你们能讲一下， watch 跟 computed watch应该知道哈，就监听，computed就计算属性，这两个有什么区别？
我： 这个我之前有看到过，但是觉得不是很重要就没有延伸，不好意思
 
面试官： 那你讲一下 ES 6 的 let 和  const  的一些特性。
我： const 和 let  的特性。 let 和 var 区别就是他们的定义域不同， let 的话是在花括号里面定义有效，然后var的话是在全局有效，然后 const 它可以被定义，但是不能被重新赋值，他可以进行操作。
面试官： const，我可以先给他声明，然后再赋值吗？
我： 不行，不能重新赋值。
 
面试官： 那您讲一下 promise 有几种状态。
我： promise有3中状态，等待中 pending， 执行成功，还有未完成
面试官： 对，嗯rejected 是失败
我： 对对。
面试官： 然后成功了是什么。
我： resolved。
 
面试官： 有没有写过比如我new一个什么？比如我写了一个构造函数，然后我要给他实例化，让我 let 一个在变量等于new一个这个构造函数。那么这个new的时候做了哪些操作？
我： new是构建一个类，比如说new一个 function 就是创建一个 function 的类。
面试官： 这里面他做了什么操作？比如说new出一个新的对象出来。
我： 他这个对象会继承前面的，创建及继承一个新的类。
面试官： 创建继承一个新的类啊？
我： 嗯
面试官： 比如现在有一个 object 的构造函数。然后你现在 let一个比如一个变量，一个 A 等于一个 new object ,它在 new 的时候它会先创建出一个空的对象，然后这个空的对象的时候，它会把它的那个this指向指到新的对象那里去。然后也就是你说的什么这种继承，也在那里实现。后面会在他原本你写一个function的时候，比如你写一个方法的时候，你一般都没有 return,因为他会有隐式返回，隐式返回就是返回这个this或者是返回这个function或者返回这个对象。然后你也可以写成一个显示的返回，显示的访问就是return出一个新的东西。那比如说你在一个函数里return出一个基本数据类型，那你得到的是什么？
我： 额（沉默）
面试官： 
是比如我在一个函数里我写了一个东西，然后我 return 出一个e，然后我 let 一个变量等于这个function。那我这个变量的值是什么？是 e 还是说这个函数。
我： 是？, 你之前不是new了一个东西吗。
面试官： 不是我现在换了。比如我现在有个方法。然后我写了一些东西。然后我 return 出了个 e, number 类型的 e, 然后我 let 一个变量，比如 A 等于一个这个function，然后括号就是去调用它。那我这个变量等于多少？
我： 变量等于字符串。（我也不懂哪来的字符串就蹦出来了）
面试官： 你说的是从那个 console. log 打印出来的那一串方程，还是什么字符串e。
我： 额等于number
面试官： 等于number？他 return 出基本数据类型的时候，他还是返回一个比如说返回一个对象或者返回一个这个方法。他如果 return 出一个引用数据类型的时候，他就是等于这个 return 出去的数据类型。

面试官：你讲一下箭头函数吧，箭头函数是指向什么东西 
我： 箭头函数的指向。箭头函数没有自己的this，他的this是继承来的。然后默认指向是定义该函数时所在的作用域指向的对象
面试官： 就是在定义的时候就已经确认了还是说他在调用的时候。
我： 定义的时候，他指向的是定义的时候。
 
面试官： 那你能讲一下.call 和 .apply 的区别吗？
我： 点 call 点 apply 他们接受的参数不一样。
面试官： 那点call 接收的是什么类型的参数。
我： 数组类型，类似数组类型，它是一个arguments。
面试官： arguments 就是参数吧。
我： 是啊。 
面试官： 那 .apply 接收的是什么类型的参数。
我： 多个参数，用逗号分开。
 
面试官： 
那你讲一下 react 的那个生命周期，常见的就可以了。
我： react 的生命周期
面试官： 有了解吗，不了解我就不问了。
我： 了解的比较少。
面试官： 那我问vue吧，因为我们这边用vue的比较多。 v-for 的时候，为什么要绑定一个 key 值？循环的时候为什么要绑那个 key值。
我： 绑那个 key值的话，他就只用刷新局部页面，就不用刷新整个页面。
面试官： 你意思是说他涉及到了那种，比如说他 key值 又变了，他就会去影响到其他的。
 
面试官： 那你有了解过虚拟dom 吗？那你讲一下 虚拟dom，那是个什么东西。他怎么来的
我：怎么来的？（沉默）。
面试官： 首先你有原先的那个dom，dom节点。然后你肯定也有搜，虚拟dom 其实就是这个 js 的一个对象。其实在 JS 里也可以说万物皆对象，什么都是对象。然后他把那个 dom 然后把它拷贝，相当于拷贝一份出来。然后创建了一个 JS 的一个对象，也可以说是那个dom树。然后后面的操作是操作他的，然后只要是说然后他直接用到了 diff 算法，diff 算法 里面有一点原理，然后通过那个比较出来得到，根据那个 key 值比较哪些也是变化，哪些没有变化，然后他再去更新。新的dom树就跟旧的dom树去比较，比较完之后就把那些变化的去更新。还比较了什么，文本节点，就dom节点分为有 12 种类型，其中常见的有什么,元素节点、文本节点、属性节点，老数据节点，然后他还会都去比较，比较完之后就会更新这些元素属性，还有文本更新完整，还有children也会跟着更新。然后更新完之后他就会去重新去渲染
 
面试官： jQuery有了解吗？能讲一下常用的方法吗？比如说API 。比如我要获取一个类，类名，用什么方法。
我： 用$符号，点括号什么的。
面试官： 那我要判断有没有这个类名呢？
我： 类名啊？
面试官： 或者说有没有这个类？我拿到了一个 jquery 去操作 dom,, 操作 dom的时候，我要判断我有没有这个类名。那我要用什么 API 或者用什么方法去判断他。
我： 这个我暂时想不起来了。
 
面试官： node有了解吗？ 
我： 有了解，我有用node实现爬虫，爬取网页的数据 
面试官： 能简单讲一下吗，操作过程，就是整个过程简单怎么爬的。
我： 就是先获取到他的那个 URL， 然后缓存到本地。然后再用那个cheerio.load 的来下载那个dom树，然后再保存到文件。
面试官： 保存到文件？
我： 嗯
我的感想： 爬虫原理：先获取到他的那个 URL， 然后缓存到本地。然后再用那个cheerio.load 转成虚拟dom树，用dom操作获取相应的数据，然后再通过fs模块保存到JSON文件。

面试官： 常见的 HTTP 状态码能讲一下吗？
我： 常见的比如 200 是成功。然后403,404，,403是临时重定向。404是请求失败
面试官： 404是最常见的。
面试官： 你一般你比如你跳个路由，跳了之后，你没有这个页面，他就会报 404 会找到。
面试官： 500 是什么？500是服务器错误，他大体是服务器错误，里面还有具体细分什么网装之类的。
我的感想：200 请求成功 
404请求失败，无法找到请求地址 
500服务器出错 
301 Permanently 永久重定向，表示请求的资源已经永久的搬到了其他位置。
302 Found 临时重定向，表示请求的资源临时搬到了其他位置。
403 Forbidden 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。服务器可以对此作出解释，也可以不解释。

面试官： 你期望薪资是多少？
我： 8k。
 
面试官： 我讲一下我们这边的。我们这边的话现在用的是 vue跟 react 都有。主要是用 vue，vue 的话主要做的是 pc 端。是用了一个 vue- element -admin 的框架。然后自己下过来，然后修改。主要是用这个，然后用的那个组件库是那个 element UI, 有用过吗？这个 element UI。外卖的那个饿了吗？饿了么那个 UI 主用户 
我： el-button 吗。
面试官： 对那个按钮。对有用过是吧。 
面试官： 因为你那个项目可能没怎么做过，不过我打算给你一个，嗯怎么说呢，因为我以前也是从 0 开始的，所以说我好，我打算给你一个机会，然后的话我不知道你能不能胜任。因为我们现在的话是比较缺人，需要有人能上手得快，我怕你压力太大。我不知道你能不能胜任，就过来，可能会有一段时间会熟悉，我可能会带一下你或者说熟悉一个项目。然后我不知道你能不能胜任哦。
我： 可以的，我相信我自己。
面试官： 你相信你可以是吧。行，我跟你人事讲一下。你先稍等一下。
我： 好，谢谢。

这次面试自己觉得怎么样？
知识点掌握的不够牢，有些回答得不够完整，但是没之前那么怂了

以后有哪些地方可以改进？
算法那块没复习好又被抓包了，虚拟dom要看下，状态码也记的不牢

【广州-前端】某公司 面试
**************************************************
【广州-前端】某公司 面试

广州，某智能硬件公司

简历boss投了800份，拉勾500份，第7次面试

没有offer

问：这个音乐播放器怎么获取到音乐它播放的当前的时间。
答：用currentTime 这个 dom api可以获取到音乐播放的当前时间，还有像duration可以获取当前音乐的总时长，
play pause这些设置播放跟暂停

问：audio标签它支持什么格式？
答：mp3还有wav格式

问：还有其他吗？
答：其他的没用过，我主要用的mp3格式

问：是描述一下什么事件委托、
答：事件委托就是利用事件冒泡来进行的，在父元素上面绑定事件，然后当它的某个子元素被点击的时候，
那个父元素会监听到，然后会触发相应的事件。

问：那么你要获取到在他的事件委托事件里面的子元素要怎么获取，
答：用even.targe可以获取

问：你说一下什么是http 
答：http是超文本协议，浏览器按照约定格式发送文本数据到服务器，服务器处理浏览器发送的请求，
按照约定格式返回文本数据到浏览器，浏览器收到数据并且做出响应

问：怎么创建一个http请求？
答：不知道。

问：在css里面怎么去定义一个动画，
答：不知道。

问：可以说下flex是什么，他是怎么使用？
答：Flex 布局，用来为盒状模型提供最大的灵活性。任何一个容器都可以指定为Flex布局
可以简便、完整地实现各种页面布局。布局的传统解决方案对于特殊布局就不方便，比如垂直居中就不容易实现

问：在js里面怎么去定义一个类。创建一个类，怎么创建？
答：构造函数法，在其内部用this关键字指代实例对象，生成实例的时候，使用new关键字

问：react的函数组件和类组件它有什么区别？
答：函数组件的性能比类组件的性能要高，为了提高性能，尽量使用函数组件，
类组件有this，有生命周期，有state状态，函数组件没有问：audio标签支持什么格式？
答：不同浏览器兼容性不同，总的来说有OGG,MP3.WAV，3种格式

问：在css里面怎么去定义一个动画？
答：animation
通过 @keyframes 规则，您能够创建动画。
创建动画的原理是，将一套 CSS 样式逐渐变化为另一套样式。
在动画过程中，您能够多次改变这套 CSS 样式。
以百分比来规定改变发生的时间，或者通过关键词 “from” 和 “to”，等价于 0% 和 100%。
0% 是动画的开始时间，100% 动画的结束时间。
transition
transition属性可以为一个元素在不同状态之间切换的时候定义不同的过渡效果，比如需要设置背景变化的过渡时间为2秒，可以在父元素设置 transition 属性 background 2s

问：怎么创建一个http请求？
答：首先创建 AJAX 对象
let r = new XMLHttpRequest()
然后设置请求方法和请求地址
r.open('GET', '/login', true)
注册响应函数
r.onreadystatechange = () => {
    log('state change', r)
}
最后发送请求
r.send()
【深圳-前端】某公司 面试
**************************************************
***简介***
公司位于深圳，业务包括，三维影视动画，虚拟现实，数字展示影片等，12-24K

***面试记录***
面试官： 做一下自我介绍。
我： 你好，我叫xxx，毕业于广西大学行健文理学院。我是学了一年的前端，然后我在学习的过程中做了三个项目，一个是扫雷，一个是音乐播放器还有轮播图。
感想：自我介绍的内容还不够多，还要展开扫雷项目的介绍

面试官： 哦扫雷对吧？然后你说一下什么是递归吧。
我： 递归，就是在函数里面调用自身，然后在扫雷里面，是他点到那个零的时候，点到空格的时候，他就会递归展开周围的那个 8 个格子，这里用了递归，然后扫雷里面还有用到了那个fisher yates shuffle算法。
面试官： 啊洗牌。
我： 对。
***老师回复：*** 这两段不错，下次可以尝试加入扫雷的设计思路

面试官： 你是把那个算法的复杂度从平方降到了单个数字吗，就是算法复杂度是，你把算法复杂度降到了最低吗？
我： 啊？他这个很复杂吗？他不是，他的原理，不是把那里面的数字打乱吗，就是数组里面元素打乱。
面试官： 额额对。
感想：有点慌，反问的也不太好，但是当时没想那么多就直接这样回答了
***老师回复：*** 洗牌算法只走了一次循环，所以时间复杂度是 O(n)，这一点得好好复习下

面试官： 我问下css，你可以说一下块级格式化上下文吗
我： 格式化上下文？
面试官： 对，bfc。
我： 这个我没有什么印象。
感想：bfc当时是不懂，可能老师讲过但是我也没什么印象，回答不懂的问题时没有按套路走，后面回来查了百度，BFC（Block Formatting Contexts ） 就是即块级格式化上下文。是Web页面中盒模型布局的CSS渲染模式，指一个独立的渲染区域或者说是一个隔离的独立容器。
***老师回复：***  bfc 不算很有用，想学的话找资料看看就可以

面试官： 然后你说一下 es6 的新特性。
我： es6 的新特性，有箭头函数，有 let ，var还有 const, 其中let ，var 的区别有,他们的定义域不一样。然后还有其他的特性，还有那个默认参数，还有 promise ，class。
***老师回复：***  这里没回答好，es6 新特性是沟通要点里面的范例，完全可以展开讲 this，如果是展开讲 promise 的话，就是和异步一起讲。

面试官： 然后你说什么是 promise？你说一下promise的概念。
我： 用异步的方法同步执行。
面试官： 异步的方法同步执行，你是不是表示错了？异步的方法同步执行吗？promise仍然是异步的呀。
我： 那我可能记错了，不好意思。
面试官： promise只是用同步的写法类似于同步。Async和await 有用过吗？
我： 有看过，但觉得不是重点。
***老师回复：*** promise async await 这一块掌握得不好，得重新复习上课讲的内

面试官： 这些都是要用的。然后你们，他说一下面向对象吗，es6的面向对象，你对于他的理解。
我： 面向对象是个类。对他的定义我倒是没啥印象。
感想：这个我学的时候，挺懵的，问到定义我也说不出来，还要去再学一遍
***老师回复：*** 用 15 课的代码来演示讲解 class 就好了，面试的时候也方便讲出来

面试官： 嗯 那你说一下，vue的那个整个运行流程，vue是怎么初始化的，初始化之后又怎么加载组件的，然后组件要怎么改变状态，然后改变视图的，vue运行流程还是大概的一个原理。你说一下。
我： 他先初始化，然后，创建。运行流程，这个我也记不得。
***老师回复：*** 这种没学，直接说自己当时把重心放在 react 上面就好了，一般这种流程你想学的话，找官网的图看看

面试官： 然后你说一下，hash table 有什么用
我： hash table ，就是那个哈希表。（然后就沉默了）
面试官：好，今天就先面到这吧，具体面试结果人事会通知你，你先回去吧
***老师回复：*** 最后一节课实现了 hash table，得重点复习才行

这次面试自己觉得怎么样？
一开始还好，后面感觉很慌，很多问题回答不上来，越回答不上来就越怂

以后有哪些地方可以改进？
回去多看看 promise，class，react框架这些，自我介绍要写好，多练练
【深圳-前端】某公司-电商方向
**************************************************
简介
深圳，某公司，电商项目，boss打招呼，电话面试，第1次面试
有offer

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，面经

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

面试记录

面试官： 你好，我是xx这边的面试官，这会方便面试吗。
我：方便的。

面试官： 行，好的，那我们开始没事，你这边先做一个自我介绍。
我： 好的。你好，我叫XXXX，来自于广西大学制药工程。在校期间我自学前端，现在已经有一年的项目开发经验。在公司当主要是使用 vue 进行开发项目。另外，nodejs 也有在学，主要是用在网页爬虫以及使用node进行文件读取修改等方面。在学习node过程中，工作当中也是经常会用到。之前在XXXX公司主要的工作分别是，一，使用用 bpmnjs 做的一个可配流程系统，系统还涉及一个自定义表单的功能。还有就是智能运维管理系统，以及一个后台管理。大致内容是这样子。

面试官： 
OK OK 好，你是 20 届毕业的对吗？
我： 是的。

面试官： 好，行，那我们来看一下。好，先说一下我们这边的一个情况，我们这边是使用 angular 来进行开发的，这一点你能够接受使用 angular 去进行开发？
我： 可以接受的。

面试官： 行，那我们接继续后面的内容。那我先问一些 vue 方面的一个问题。说一下你对 vue 生命周期的一个理解。
我： 首先例如生命周期包括 创建、挂载、更新还有销毁，其中的话他们是按顺序执行的。其中创建和挂载，它的主要区别是在于 创建 的生命周期，它没有生成 dom节点，只有在 挂载 的函数上，它才会有dom渲染。如果在 创建 的函数上，调用选择器或是子组件方法，是无法获取到对应节点的，这是它们的一个区别。然后的话像销毁和更新这个比较简单。主要是在于那个创建和挂载的生命周期。以及生命周期的一个对应关系。大概是这样子。

面试官： 那你工作中用到比较多的是哪些生命周期的钩子函数。
我： 用得比较多是 mount 和 create，挂载和创建。

面试官： 好，OK，行，那你在项目中有用到 VUEX吗？
我： 有啊。

面试官： 那你能说一下它里面主要包含那几个模块吗？
我： VUEX？我想一下，因为用的不多，我这方面我用得不多，我可能要回去看一下项目代码才可以，现在想不起来。不好意思。

面试官： 那你用VUEX主要是为了干嘛，做什么呢？
我： 使用VUEX的时候，主要是解决同事的bug，现在已经忘了，因为太久了，好像是当时是半年前的事情了。那不好意思。

面试官： OK，好，再来看一下 Vue 当中有个 key 值就是 key 这个你知道它是干什么用的吗？
我： 知道。这个我经常用这个主要是用来防止它重复渲染的。像在 v-for 里面的话，如果你设置了 key 值的话，它那个能够保证你在删除的时候删除数组时，只删除绑定的数据，然后它可以减少页面渲染量。这是第一个。第二个的话也可以部分需要更新的子组件。例如说我在子组件数据改变时，页面没有及时更新，在子组件没有自动更新的情况下，可以是人为的设定一个 key 值，然后通过调用函数，改变key让子组件自动更新。

面试官： OK，行，好，那你再说一下，你对件通信的一个理解，主要常见的 父传子 和 子传父，实现是什么样？。
我： 常见的主要传值就有很多，常见父传子的是通过 props 属性和 v-bind 一起使用。然后是子传父，主要是通过 emit 的属性，以一个函数参数的形式去传入。还有 v-bind，以及 v-attr 属性，它是可以直接传值到更深层的组件，例如说爷孙组件。
我： v-attr属性的使用，主要是在父组件传入绑定参数，父组件内的子组件或孙组件，需要使用的值可以直接获取，不过只能使用一次。

面试官： 那 vue 当中两种路由模式是哪两种以及有什么样的区别？这个清楚吗？
我： 路由模式。路由模式的话用的比较多的是 this.$route。
面试官： 
路由模式。
我： 
不好意思，这个我记不清了。

面试官： 
没事。vue 组件中 date 为什么必须是一个函数？这个清楚吗？。
我：主要是它起到一个变量提升的作用。data用返回值的话可以直接保证组件变量提升，同时data以函数的方式存储，是以一个闭包的形式存储，使data的数据不会影响到其他组件，这样，在其他组件重复命名的时候，他不会影响到原组件。

面试官： 那你刚刚有提到闭包，那你说一下对闭包的一个理解呗。

我： 额，闭包......首先闭包它是一个函数，闭包函数会在函数内部定义一个变量，然后通过 return 返回，在 return 的返回中，调用内部存储的变量。在 return 的返回值中，可以设定一个函数，在函数内对内部存储变量的值进行操作。闭包函数会在浏览器内存地址保存该变量数据，不会清空。闭包有个缺点，就是不能够直接读取数据，只能是通过已经设定好的方法，调用闭包方法进行获取。

面试官：那闭包会带来什么样的问题？
我： 同时使用闭包和定时器，有可能会造成内存溢出的情况，因为闭包的数据存储在计算机物理地址，每次使用闭包，都会在在物理地址上新增一条数据。因此，在使用闭包的过程中，要记得及时清理内存。vue 的应对闭包内存溢出的方法，主要在生命周期的 销毁 的钩子函数，当子组件到了销毁的生命周期时，vue 就会清楚闭包内的数据，释放计算机的物理内存。

面试官： ES6 有一些新特性，你知道有哪些吗？
我： ES6 有很多新特性，包括它是比较经典的有箭头函数，以及let var还有const这三种变量声明方式。除此之外，还有 class 以及 模仿lodash 的一些相关的 API。 例如说 map，forEach等。

面试官： Ok. 那你说一说你对箭头函数的一个理解呗。
我： 箭头函数和那个普通函数的区别吗？如果是这方面的话，主要有几个方面。首先是写法不同，箭头函数相较于普通函数，需要注意函数的命名和async的位置。其次就是在于，箭头函数和普通函数的指向不同。在使用普通函数时，常见的错误是在设置 addEventLisner 时，回调函数无法使用组件的值或函数方法。主要在于，普通函数的 argument 指向传入的参数，箭头函数的 argument 指向上一级函数的 argument。因此，在使用vue过程中，尽量避免使用 普通函数。

面试官：然后的话你再说一下对深拷贝的一个理解呗。
我： 深拷贝的作用是改变变量的指向，使两个变量分别指向不同的物理地址。例如说，有两个变量分别为 a 和 b，a赋值给b。这时候对变量 a 进行操作，如push、splice。变量 b 的值也会发生改变，因为 b 指向 a，a 再指向 计算机物理地址，对 变量 a 操作，改变物理地址的数据，b 也会随之改变。如果要单独对 b 进行操作，可以用深拷贝的方法，将 b 的指向改变，使其指向计算机物理地址。在实现扫雷过程中，也遇到物理地址指向错误的情况，也可以用深拷贝的方法解决这个问题。

面试官： OK 行好，那我们 JS ES 方面我们想了解内容主要就是这些，然后看一下对于 CSS 的一个掌握好吧。
我： 没问题。

面试官： 那你先说一下对盒模型的一个理解。

我： 盒模型的话，如果是有针对于 IE 的旧版本盒模型，和现在 ES 6 的新盒模型对比，主要区别在于边框的长度。以 IE 浏览器的盒模型为例，它的宽高，是边框的宽高与盒子的宽高之和。如果是到了新版本的浏览器当中的时候，以 IE 11 向上的兼容的时候，盒模型的宽高是分开加算的。除此之外，ES6 的盒模型还多了弹性盒子、浮动等。大致记得这么多，剩下需要查一下相关资料，才能想起来。

面试官： 没关系，没关系，那个盒模型的话你刚刚说的比较快，把那个不区分，不用管它两种模型，你就把和模型从里面到外面是什么样的这个组成说一下清楚好吧。

我： 盒模型的组成的话，主要是由最外层的padding.....盒模型的最外层是 margin，再往里是边框 border，再往里面是padding，最后是盒模型里面的文本内容，或者是他的子元素。

面试官： OK 好，然后我们常见的一个盒子是一个矩形，知道怎么样去实现一个圆形吗？
我： 知道。因为一般来说的话，我们实现原型主要是通过设置边框的那个边框border属性，设置他的那个设置他的border属性，设置border为百分之五十的话，然后同时这是一个正方形的盒子，就可以去设定它为原型。如果设置到100%，它会变成一个半圆形。然后的话设置到百分之两百，它会变成一个 1/4 的圆。由此继续往下推的话，你可以通过设置它的 X 轴的弧度以及对设置border的幅度，使它达到一个椭圆或者是不规则圆的一个效果。

我： 说到这个圆形，还有像我们在使用的时候，过程当中也会涉及到一个三角形，三角形的话主要也是通过那个设置border的那个设置它的边框来改变的包括。因为盒模型的话它是由一个以正中心为中心顶点以及四个三角型组成。我们可以把对应的四个小方块进行分别的隐藏或者是显示。然后的话可以使它那个整个盒子变成一个三角形或者是一个五角星都是可以的，。如果配合他之前提到边框的弧形，可以制作成一个圆锥面。

面试官： 没事比较详细了 OK 吗？再说一下那个居中的一些常用的方式。水平垂直这种。
我： 垂直水平居中一般用的是绝对定位或相对定位，先设置属性为绝对或相对定位，将left和top分别设置为50%，然后需要设置 transform 的值为 -50%和-50%。即可以达到垂直水平居中的效果，除此之外，还有text-align属性，设置为居中，包括flex设置为0.5，都可以实现居中

面试官： OK 行好。然后你再说一下，你在项目中你认为一个你碰到的一个问题或者是一个难点，或者是你觉得自己做的不错的一个点，就可以详细的聊一下就可以从哪些方面，从那个问题现象、问题原因以及你怎么样去解决这些方面去具体的说一下好吧。
我： 工作当中，最经常遇到的困难是，实现新功能新需求时，没有可供参考的代码。例如说，在流程管理系统的项目中，项目使用了 bpmnjs 的库，这个库主要是用于设计流程图。当时遇到的困难是，没有找到bpmnjs的文档，已知的api无法实现新需求。于是，我访问了该库的英文文档，做了一个demo，并在demo上实现了需要开发的需求。然后，在实现过程中，遇到了新需求，需要关闭bpmnjs一个自带的拖动功能。当时对我来说，这是一个不小的挑战，因为文档上并没有相关的说明，也没有人做过相关的需求。我的解决方案是，阅读bpmn的源码以及相关的canvas原理。因为bpmnjs是基于canvas基础上开发，且模仿了浏览器的eventBus。阅读源码后，决定从这个eventBus入手，我先将bpmnjs作为一个类，继承在我的项目中，然后，使用原型链的prototype属性，在源码的基础上，进行继承修改。最后，将继承的类进行改造，实现项目的需求。

面试官： OK 行好，谢谢你的回答。那我这边想要了解这个情况，基本是这样子的，然后看你那边有没有其他的一个问题。
我： 其他的问题吗？我们这里没有什么问题，不好意思，我觉得我们这边吗。

面试官： 对，我是说你那边没有问题想要了解的吗。
我： 第一时间我想不起来，不好意思。

面试官： 那我这边也想跟你确认一下，如果面试通过的话，你这边什么时候方便面，方便进行第二轮面试。
我： 面试通过的话通过之后大概一周内，我看一下大概什么时候通知。我一般的话是周一到周五的上午和下午有空，这样这上午的话是太早是起不来的，可能要晚一点。

面试官： 不会太早行。今天周几来的。今天周四对吧行。那我们看下周下周一的下周一的下午 4 点钟可以吗。
我： 可以的，没问题。

面试官： 好，那我们就淡定这个时间行好的，谢谢的话，今天面试就先到这里。好拜拜。

总结：

这次面试自己觉得怎么样？
语速过快，有点紧张，重复性的语气词太多。

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
VUE的路由模式和VUEX需要看一下，之前项目应该用过，但是不知道哪个是VUEX。

以后有哪些地方可以改进？
面试前尽量放松心态，不要过于紧张，减慢语速。尽可能回答到要点，扩展知识点时需要想好再回答。

这次面试之后，当天晚上就拿到offer了，对方给的薪资是11k，理由是刚毕业最多给这么多。不想去，准备继续面。
工作辞退谈话
**************************************************
谈话1
主管先找我
主管：我想了一下，你试用期结束。
整理了一下说的几点
1，进度很慢
2，看到你有认真学，但你后面可能跟不上进度，不可能让所有人等你一个人
3，考虑到你刚入行，多给了你一些时间，但你跟不上
4，你刚入行，要多借鉴别人写好的东西，这都是很简单的东西
5，你可以把代码拷走，多学习一下
6，待会儿龙丹会找你，你填一下表单，然后结算下工资

我：全程稍稍反驳下，说一下自己做的事情，其余没说啥

谈话2
hr找我
  HR：挺遗憾的，上周你们主管找我，说这周再给你机会，刚刚找我说，我在意料之外
  我：嗯
  HR：你主管说，工作态度是可以的，就是一个进度问题，不知道你可不可以理解。我跟XX（主管名字）的关注点不一样，他可能更关注效率，我可能更关注工作态度方面
  我：嗯嗯
  HR：你那些吃饭的小伙伴他们知道吗？
  我：应该不知道吧，我们部门应该猜到了
  HR：下个星期，他们就发现少了一个饭友
  我：呵
  HR：你接下来怎么考虑？
  我：接下来？
  HR：是准备报一个班学呢，还是准备再自学一下？
  我：我觉得我技能没问题，只是说，他对于说，他要求的进度很高，然后，他昨天晚上跟我讲，让我今天完成那些东西，我也弄出来了，但是他觉得不满意，那我也没有办法，这个，这个情况，但我觉得说，他单方面这样辞退我吧，可以这么说；我努力了，但是单方面的辞退了我，对，我的理解是这样的

  HR：是这样吗？他是说，预期差，其他人他们可能要一两天搞定的，你就要2周到20天，这个进度太慢了；对我来说这个消息蛮突然的
  我：对，昨天晚上他找我，我也挺突然的，因为他突然的找我了，前面没有任何的预兆，或者说什么样的情况。我就按进度，按任务去做。

  HR：因为他们有各部门的节奏，有自己的一个进度要求，他说也没有其他的岗位可以调，就是说试用期可以调岗嘛，但是现在没有这样的条件，有点遗憾
  我：嗯，我做好决定了，嗯，我待会儿会去劳动局申请仲裁，就是这个情况
  
  HR：去劳动局申请仲裁？
  我：对，哎
  HR：你是觉得主管对你，有什么
  我：就是说他需要什么，可以说，对吧，他就是说了一下他的需求，然后我完成的需求，没有满足他的，对吧，那我花了时间，没有满足他的需求，但是他给我说的时候，就说让我建一个新的框架，那我建好了，他又认为说，我没有达到他的要求，他就应该在之前跟我讲，对吧。我都做完了，他跟我说，这个不行，又说，我应该借鉴，那你就应该之前就说。你的目的就是让我抄，让我弄懂之前的代码
  ......跟hr说了一通

  HR：那你刚刚跟主管，我以为你已经跟他谈好了
  我：我不太敢跟他说话，我有点害怕
  HR：这个你不用害怕，他这个人对事不对人
  我：嗯，我知道，他这个人很好的，但是我不敢跟他说；他平常说了什么，我记下来，开始做，不清楚的就问一下，然后就继续做
  HR：他只是跟我很简单的说了一下
  我：他说我的工作进度很慢，他说我第一个任务，2天就做完，那我......
  HR：他可能预期的比较高一点，没事，我再找一下他，跟他说两句话

谈话3
两个人一起找
HR：我刚跟他谈了一下，他说考虑的是团队的进度，我就跟他说，跟张总说了，3-6个月，既然说了，
       就要有足够的时间成长，我们就应该去做到。
       哪怕是他带不了任何的工作结果，哪怕是做出来的东西，我们已经有人在跑，但是态度在，让他有
       足够的时间成长。
       然后他说，那你们到时候就不要说我们部门的工作效率低。
       我就跟他说，这个没事啊，我们就前期投入成本，让他自己去自学
       公正（主管）是说，态度是很好，就是一些东西太慢了，还要问其他人，你们别到时候说我们部门
       我跟他说，你别跟其他人一样跟xx（我）说话，这是给小姑娘压力啊。人家都不敢跟你说话，就给
       人家压力，你不用怕他，真的很好说话

这时，主管进来了，HR说我可以旁听吧
主管：这样吧，接下来，带着你做一个项目，这个项目做完，我们再看
HR：就是你这个做的过程中，一定要对这个任务再三确认一下，多确认一下，千万不要自己想到啥，就去做了，公司是希望说，一个有效的努力，不要方向跑偏了，一股脑扎进去
我：嗯

主管：后面的我们的工作，都会有个截止日期，就是你也有截止日期，但是你的时间我会在别人的基础
         上乘以2。后面的话，就是让一个人带着你，这个项目做完之后，我们再看学的东西，再看情况
HR：你让谁带着啊？
主管：让xx带（后端）
HR：有信心吗？因为我一开始也是，比如说，他让我做A，我会误以为做A和B两件事，所以一定要确认好要做的事情
我：emm...

主管：在这个项目前，有个任务交给你去做，下个星期二之前，整理之前的管理平台代码，你去看懂
         不仅能回答我的问题，我不懂，你能给我说懂。下周二下班，你整理出一份文档
我：嗯，好
HR：这次清楚了吧，以后就多确认一下，不要有压力

主管：就是你学习的话，你一定要有自己的想法和效率
       你要用现成的东西去做，去改，现在不要求你从0开始，你先看懂
HR：好，现在这样子，结果还OK吗？就是公正又不会吃人
主管：我们再加一个算法平台，周期是到这个月底。所以给你工作时间2的话，希望你不要延期。
         我会尽量把你的工作，安排在边边角角的地方，呵呵呵，尽量不要影响整个产品
HR：你自己就是单独
我：学习
HR：对，多学

主管：（前面又说了一遍要做的事情）确实，刚入行，要学的东西很多，但是学习也讲究方式方法
我：嗯
HR：行，我作为一个要核算成本的，那你们部门的成本可以高一点，那就先培养新人了
       好，可以了，因为前面我已经跟张总说过了，多容忍。不是容忍啊，谈容忍过分了，就是多给时间
主管：其实我也有压力啊，黄总说，你们部门5个人，干这么点活
HR：开会的时候，黄总总是说，对吧

后面HR单独找我说话
HR：因为一开始他觉得你人不错，我也觉得你人不错，我就说了
我：我得自我成长
HR：就是先把你放一边
我：嗯..

HR：公正压力也很大，可能多了一个人，没有解决实际的问题，不是说你能交一个东西就行的，得能解决问题，先跟他说了不考虑成本，就这样跟他说开了。也是他对部门负责，但是他没有考虑到，跟直男沟通就是这样，虽然他打了招呼，但是我没想过，他没打招呼，就直接找了你。你也不用考虑主管上下级怎么样，只能说今天呢，对你的一个预警，然后告诉你，以后的工作一定要有目标去完成，这个很重要。你就当今天是个插曲，行，看看时间点个饭
我：好

过了一会儿，HR又来安抚了一下

写的过程察觉，一直在说我不行，全程打压
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了300份，本次第三次面试。

没有offer

面试记录：二面（一面没录上音）

前面是一些自我介绍和怎么接触到前端和怎么学习的....

问：因为我昨天没面试你，是我另外一个同事面试的，他觉得你基础知识还可以，只是项目经验比较少
答：嗯嗯，对的，因为我上份工作完成第二个项目的时候就进去了平淡期，我觉得没有什么挑战，就提了离职

问：vue全家桶知道不
答：不知道，我就知道该如何使用vue（搜了下Vue全家桶：Vue+Vue-router+Vuex+axios）

问：嗯，说下原型链
答：原型链就是继承，额，我不知道该如何描述（我后面去搜了，原型链就是对象之间的继承，在js中通过prototype对象指向父级对象，直到指向object对象为止，这样就形成了一个原型指向的链条）

问：说下js的继承
答：我就知道原型链（我查了还有构造函数、实例、组合）

问：说下闭包？
答：闭包的话，我想想怎么描述，例如: 函数a定义了一个变量i，在函数a当中返回一个函数b，并且在函数b当中用到了变量i，比如i++，本来返回函数a，i的值会消失，但是在函数b当中用到了变量i，i的值不会消失，并且每次都会改变i的值，不知道这样描述能听懂吗？我也可以手写代码

问：嗯，其实可以一句话描述外层函数...（我没听清楚面试官后面说的什么）
答：嗯嗯，您这样说更加简洁

问：递归说下吧
答：递归就是一个函数内部调用这个函数本身，像我之前的扫雷项目就用到了递归，我当初也出现过bug，我在网上查资料发现自己判断错的地方，没有给递归终止条件，后面通过修复bug解决了问题

问：继续啊
答：递归吗？（我说不出来了。）我目前只在扫雷项目用到了递归，我的扫雷项目当初用了一个星期去完成，包括扫雷的皮肤和一些基本能，现在的基本操作就是鼠标左键和右键，点击左键 如果是数字则表示剩余8个格子雷的数量，如果是0则用递归打开周围一片，如果是雷则翻开有的雷，游戏结束，鼠标右键可以去插入一个旗子，去表示地雷，我还去实现了一个重新开始的按钮，当点击按钮时测开启下局，使用洗牌算去搭配Math.random生成了一个随机的二维数组，我是每个元素代表一个格子，去给每个格子去指定xy坐标，9代表地雷，写一个函数根据9的xy坐标去给3*3的格子不是9的元素加一，去改变二维数组，然后去给每个格子去绑定click事件和鼠标右键，递归的话我是写一个函数通过xy坐标去展开3*3的格子，我刚刚也说过无线递归的情况，然后鼠标右键的话，是我在玩游戏的过程当中，确定这个格子是地雷才去标记，不会去点击，我的扫雷皮肤是自己找的素材，使用的css的盒模型和float布局，布局的方式是一个div里面套div，然后再套div，给最里面的div使用float布局，但需要给父元素清除浮动

问：对，你那个是个bug，因为进入了死循环，你要给递归留一个出口，我们做权限系统的时候，就会用到递归，它会一级拆弹二级拆掉，它后面有很多层，我肯定会用递归，你刚刚说你布局用到了flex布局为什么需要清除浮动？
答：我刚刚说的浮动float，在我写扫雷项目的时候，我对flex布局还不熟悉，后面才知道使用flex布局特别方便，它的水平、垂直、方向属性太好用了，再加一个div，可以行走天下

问：定时器的this指向
答：我不知道

问：for...of循环可以变量数组吗？
答：for可以（我听成了for）

问：确定吗？for...of
答：for...of？可以

问：那你去电脑试试 可以吗？
答：那就是不可以，我对for...of每没用到过（我后面查了MDN，可以遍历数组）

（他突然出去了）

问：数组去重怎么去
答：使用set

问：嗯，还有吗？
答：还可以用循环（我查了还可以用indexOf、includes）

问：问点vue吧，说下vuex
答：（慌张）vuex五大属性嘛，state放一些唯一公共的数据，getter过滤state里的变量，mutation提交更改state里的数据，actions它
像一个装饰器，包裹着mutation可异步，modules模块化vuex分成一小块一小块文件，vuex的使用场景，储存用户登录的信息，我的理解是vuex像一个仓库，放一些公共的资源，有什么好处呢，当你登录了个人信息，会将你的信息保存到仓库，如果下次另外一个页面需要的话，就不需要重新加载了

问：组件穿插
答：父传子props，子传父$emit，任何组件bus

问：那父传子可以进行修改吗？
答：（我想了下）不可以

问：嗯嗯，是不可以，传了的话会引起警告和报错（他看出来是我想得）
答：嗯嗯好的好的

问：路由传参
答：是动态路由吗？

问：嗯嗯，差不多
答：我的理解是根据不同的url映射出不同的页面

问：不是不是，是路由传参
答：这个我不清楚，麻烦您解释一下

问：就是路由传参有两种方式，类似像post和get
答：哦哦，一种是会显示在地址栏，一种不显示在地址栏，了解了（我后面查了，路由传参两种方式，一种路由跳转方式是由path，另外一种路由跳转放是用name，它们id放的地方也有所不同，id一种是放在query，另外一种是放在param，区别在于一种会暴露在url，另外一种不会）

问：我感觉你对vue了解不是很清楚，今天就到这儿吧
答：好的好的，谢谢

总结：问到vue慌张，问到完全不知道的问题不知道该如何套路问答比较好

【深圳-前端】某电商公司  面试
**************************************************
***简介***
深圳，某电商公司，boss打招呼邀面试，第1次面试
没有offer

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，vue教程1-1到1-6，扫雷的介绍，转行和面试套路

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-20k

***面试记录***
面试官： 这是你做的项目吗？我说怎么有这种游戏的界面。
我： 对，通过一些游戏来练手，巩固我所学的知识。
感想：应该说这是我独立完成的项目，其中用到了原生js,es6新特性 

面试官： 扫雷的是吗？这是用原生 JS 实现的？
我： 是。
面试官： 还有音乐播放器。

面试官： node，你也会吗？
我： node有学到一点。
感想：应该主动介绍用node做过什么项目

面试官： 用node做过项目吗。
我： 嗯用它来实现过爬虫，就爬一些网页的东西。

面试官： Vue有用过吗，v-u-e。
我： vue，我是学了一年多，然后都了解。

面试官： 你是都了解 vue还是这些你列的掌握的技能都了解。你是学了一年的 Vue 吗？
我： 是原生学的比较多。然后在原生的基础上扩展了一下 vue 的知识。

面试官： 那你能不能简单写一个ajax请求，（给我一张纸）在这写，就是一个基本的一些结构。你看他有哪些元素，然后他怎么拼接的，有印象吗？
我： 额是把它的构成都写出来吗？

面试官： 对，你不是原生的吗？原生的话你每一个代码都要自己写。然后你看比如用jQuery，你如果不用jQuery，咱们是原生的，你看有哪些构造、有哪些元素，而且它是一个最基本的ajax有哪些元素。包括花花号，你也把它写一下。记多少写多少
我： 有路径，有methods, methods一般用get和post。剩下的记不太清了

面试官： Ajax 用的不多是吧
我： 额对。

面试官： 其实我觉得你如果是原生用的比较多的话，应该是ajax，因为你原生的话调用后端的接口最常用的是ajax嘛？你这个都是不用调后端数据吗？你做的一些项目
我： 我做的不用

面试官：包括那个扫雷的? 不用调后端数据是吧。
我：对,直接在本地完成的。

面试官： 行了，vue你做过哪些，那个简历给我看一下， vue写过哪些项目。
我： vue的话就是用来渲染组件。

面试官： 不是，你做过哪些项目呢？有没有用vue开发过项目。
我： 没有用vue写过项目。

面试官： 我看你是在xx有限公司。这个这家公司你有用过框架吗？你前端的话。
我： 额之前我是转行的。

面试官： 你之前是做什么岗位。
我： 我之前做其他行业的，我是自学

面试官： 你在这家公司是今年 8 月份离职的？那你自学学好像没咨询多久啊。
我： 不是我之前一直有在学。

面试官： 你是这边工作面学的是吧？
我： 对

面试官： 然后所以这些项目的话还主要不是在公司里面做的对吧，。
我： 不是，都是自己学，然后自己理解，独立完成项目。
面试官： 然后写的那也挺厉害的。

面试官： 我那你印象比较深的技术有哪些？
我： 我觉得我学的那个 es6学的挺好的。

面试官： 那你说一下 es6 的新特性。
我： 有箭头函数，还有 promise 剩余参数这些。

面试官： 嗯那你了解vue的生命周期吗？
我： 有了解，常见的有八个生命周期。 before create 然后created , 然后到 before mount 然后再 mounted 然后再 before update ， update 然后再before destory ，destoryed。

面试官： 扫雷的这个算法你能简单说一下吗？
我： 扫雷用到的是那个洗牌算法

面试官： 洗牌算法? 
我： 对，把那个数组里面的元素打乱。扫雷在这里用到的话是把里面的雷数打乱。

面试官： 那我问一下具体的。假如有一个 JS 写的数组，我要把假如它的数组长度是8，然后我要把第六项去掉，你会怎么做？第八个数字长度为8，然后我把第六个元素去掉。对，然后它就不就是变成长度为 7 吗。你这一步操作的话，你会怎么写代码，用代码实现。
我： 可以用for循环把它遍历一遍。

面试官： 有for循环当然可以实现，有没有快速的实现方法。
我： 好像是有个shift。有一个 api 是用那个 Shift 是去第一个还是最后一个。

面试官： 有一个every的函数。every 有相关的函数。every里面包含很多函数,可以去查一下到时候 ，但是事实上我们是想招经验比较丰富的哈，我们现在已经有一两个前端了，我们是需要进行比较丰富的。额可能说实话直说吧可能不太符合要求。不过我觉得潜力应该是很大，可能这一阵子不太适合，可能后期如果我们，可以培养人的时候可能没问题。
我： 没事。好，谢谢您。

这次面试自己觉得怎么样？
表现的很差，不是很自信，学的东西没有很好的表达出来，对框架方面的项目不是很自信

以后有哪些地方可以改进？这次面试自己觉得怎么样？
套路回答要适时用，没有拓展自己的强项，话太短了，面试官问问题的时候不应该只回答对是这些，应该多拓展一些自己学的其他，框架的练习还是少了，要复习一下
面试官： 这是你做的项目吗？我说怎么有这种游戏的界面。
我： 对，通过一些游戏来练手，巩固我所学的知识。
感想：应该说这是我独立完成的项目，其中用到了原生js,es6新特性
***老师回复：*** 练手这个词是不能说的，一股浓浓的菜鸡既视感

面试官： 扫雷的是吗？这是用原生 JS 实现的？
我： 是。
面试官： 还有音乐播放器。
***老师回复：*** 不管是扫雷还是音乐播放器，都有着重介绍自己怎么写的，怎么设计的

面试官： node，你也会吗？
我： node有学到一点。
感想：应该主动介绍用node做过什么项目
***老师回复：*** 是应该主动介绍用 node 做了什么事情

面试官： 用node做过项目吗。
我： 嗯用它来实现过爬虫，就爬一些网页的东西。
***老师回复：***  看看沟通要点里如何描述爬虫，下次要用起来

面试官： Vue有用过吗，v-u-e。
我： vue，我是学了一年多，然后都了解。
面试官： 你是都了解 vue还是这些你列的掌握的技能都了解。你是学了一年的 Vue 吗？
我： 是原生学的比较多。然后在原生的基础上扩展了一下 vue 的知识。
***老师回复：*** 应该主动描述用 vue 写了什么项目，实际上那些项目都可以描述成用 vue 写的

面试官： 那你能不能简单写一个ajax请求，（给我一张纸）在这写，就是一个基本的一些结构。你看他有哪些元素，然后他怎么拼接的，有印象吗？
我： 额是把它的构成都写出来吗？
面试官： 对，你不是原生的吗？原生的话你每一个代码都要自己写。然后你看比如用jQuery，你如果不用jQuery，咱们是原生的，你看有哪些构造、有哪些元素，而且它是一个最基本的ajax有哪些元素。包括花花号，你也把它写一下。记多少写多少
我： 有路径，有methods, methods一般用get和post。剩下的记不太清了
面试官： Ajax 用的不多是吧
我： 额对。
面试官： 其实我觉得你如果是原生用的比较多的话，应该是ajax，因为你原生的话调用后端的接口最常用的是ajax嘛？你这个都是不用调后端数据吗？你做的一些项目
我： 我做的不用
***老师回复：*** ajax 没写出来原生的，比较吃亏
```
const ajax = (request) => {
    /*
    request 是一个 object，有如下属性
        method，请求的方法，string
        url，请求的路径，string
        data，请求发送的数据，如果是 GET 方法则没有这个值，string
        callback，响应回调，function
    */
    let r = new XMLHttpRequest()
    r.open(request.method, request.url, true)
    if (request.contentType !== undefined) {
        r.setRequestHeader('Content-Type', request.contentType)
    }
    r.onreadystatechange = () => {
        if (r.readyState === 4) {
            request.callback(r.response)
        }
    }
    if (request.method === 'GET') {
        r.send()
    } else {
        r.send(request.data)
    }
}
```

面试官：包括那个扫雷的? 不用调后端数据是吧。
我：对,直接在本地完成的。
***老师回复：*** 面试官屁都不懂，扫雷的数据和后端其实没啥关系

面试官： 行了，vue你做过哪些，那个简历给我看一下， vue写过哪些项目。
我： vue的话就是用来渲染组件。
面试官： 不是，你做过哪些项目呢？有没有用vue开发过项目。
我： 没有用vue写过项目。
***老师回复：*** 我们有一个 vue todo 项目的

面试官： 我看你是在xx有限公司。这个这家公司你有用过框架吗？你前端的话。
我： 额之前我是转行的。
面试官： 你之前是做什么岗位。
我： 我之前做其他行业的，我是自学
面试官： 你在这家公司是今年 8 月份离职的？那你自学学好像没咨询多久啊。
我： 不是我之前一直有在学。
面试官： 你是这边工作面学的是吧？
我： 对
面试官： 然后所以这些项目的话还主要不是在公司里面做的对吧，。
我： 不是，都是自己学，然后自己理解，独立完成项目。
面试官： 然后写的那也挺厉害的。
***老师回复：*** 要练一下如何描述这些项目，不然很吃亏

面试官： 我那你印象比较深的技术有哪些？
我： 我觉得我学的那个 es6学的挺好的。
面试官： 那你说一下 es6 的新特性。
我： 有箭头函数，还有 promise 剩余参数这些。
***老师回复：***  应该看看沟通要点
 
面试官： 扫雷的这个算法你能简单说一下吗？
我： 扫雷用到的是那个洗牌算法
面试官： 洗牌算法?
我： 对，把那个数组里面的元素打乱。扫雷在这里用到的话是把里面的雷数打乱。
***老师回复：*** fisher yates shuffle，这种专门的词要拿出来讲

面试官： 那我问一下具体的。假如有一个 JS 写的数组，我要把假如它的数组长度是8，然后我要把第六项去掉，你会怎么做？第八个数字长度为8，然后我把第六个元素去掉。对，然后它就不就是变成长度为 7 吗。你这一步操作的话，你会怎么写代码，用代码实现。
我： 可以用for循环把它遍历一遍。
面试官： 有for循环当然可以实现，有没有快速的实现方法。
我： 好像是有个shift。有一个 api 是用那个 Shift 是去第一个还是最后一个。
***老师回复：*** splice 

面试官： 有一个every的函数。every 有相关的函数。every里面包含很多函数,可以去查一下到时候 ，但是事实上我们是想招经验比较丰富的哈，我们现在已经有一两个前端了，我们是需要进行比较丰富的。额可能说实话直说吧可能不太符合要求。不过我觉得潜力应该是很大，可能这一阵子不太适合，可能后期如果我们，可以培养人的时候可能没问题。
我： 没事。好，谢谢您。
***老师回复：*** every 是扯淡的，every 做不到这点的

***老师回复：*** 主要就是对沟通要点不熟悉，需要多练练
【北京-后端】某数据公司二面
**************************************************
简介:
应该是数据公司
boss 投了了 50多家拉勾投了20多，第三次面试
准备：面试大全，整理了自我介绍与项目   **这个二面好像还有挺多值得我学习的地方**
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是15-30k

我：
我先自我介绍一下。面试官您好，我是19年的毕业生，目前在xx主要负责xx的一个后台APP功能的开发与迭代。我在大学的时候是电子信息工程专业，然后大一的时候因为有c语言的课程，当时我对计算机这方面会比较感兴趣，后面的话一直通过一些公开课和计算机书籍和自己学习，后来在毕业之后也是进入了互联网公司，成为了一名web后端的一个开发。

然后目前在xx的话，一开始负责过AI后端的一个开发SDK的接入，然后目前的话是负责xx现在的商务后台和医生后台的一个开发和APP上功能的一个迭代。

在工作之余，我比较喜欢研究一些技术和底层计算机底层原理的一些学习，当时工作之后，为了能够更好地理解整个外部框架的执行流程和生命周期，一个检修生命周期，我自己实现了一个基于soft的外框架，当时主要实现了一个对HTTP请求的解析和对不同路径下路由函数的一个转发，在上面自己封装了一个基于mysql的orm实现之后是更清晰的了解了整个web框架的一个运行流程。

在学习底层原理的知识的时候，为了能够更好的理解科技语言是如何运行的，我参考了很多资料之前设计了一套汇编指令，并且完成了汇编的一个编译器，然后将我对应的一个汇编指令编译成一个二进制的数据，然后之后也在上面实现了一个汇编的虚拟机，能够模拟硬件，让我的二进制代码在虚拟机上进行一个执行。

在之后我对我汇编指令进行了很多为指令的一个处理，让他能够更加像高级语言一个靠拢，例如实现了一些函数或者说是循环之类的一个功能，这个也帮助我更好的理解了一些高级语言上的底层逻辑和它的运行的一个流程。

最近的话公司在版本会议上对公司的业务重心进行了一些变动，主要是更加向后台数据流转上进行一个改变，目前的话也是在寻找一个新的机会。

面试官：
对我们面试之前我想先确定一个这个工作理念，就比如说来到我们公司，你最期望的是技术的然后提升，还是说我在这个业务然后处理的情况之下保证业务，然后成功处理的情况之下提升技术，你觉得你你更偏重于哪一个？
你想从公司里面想最想得到的是哪一种？

我：
首先技术肯定是服务于业务的，这个东西是肯定的，所以说没就是说肯定是要先保证业务的一个完成，然后再进行一个技术上提升。

面试官：
然后我想问一下，有些比如说我们之前招聘的一些员工，他们来了招聘了一个同事，他们来了之后觉得叫他去写一些业务对吧？

这些业务，然后他觉得这个业务有可能会有一些重复性的东西或者是嗯，技术含量不是太高的，那么这个频率也不是太高，但是他觉得这种方式是比较好像是不符合他的预期，然后他觉得他应该然后技术上面的提升，或者是一些深挖一些技术的一个，然后后来他就离职了，对吧？你怎么看待这个事情？

我：
然后我个人认为首先技术肯定是要为业务服务的，业务才是整个公司核心的一个东西，首先肯定是要先向业务进行一个不论是妥协还是怎么样的，肯定是要先处理业务的，业务处理完了之后，可能会在后面的话再进行追寻一个什么个人技术的提升之类的一个方式。

面试官：
行，说明这个理念大家还是相同的。

我想请问一下，如果在这种现有业务它就是让你看起来它比较平淡的情况之下，你又如何然后提升自己的技术？你是怎么应对这个事情的？

我：
我个人理解的话啊，首先我进公司肯定是要先熟悉目前的业务，先要能搞清楚一整套的流程，然后在做的方面是能做的更快更好这个方面。

先达到这个要求，达到这个要求之后，我会去看新的一个，比方说是现在的业务会比较平淡，我也看多个，因为业务可能是迭代的，有不同的东西进来。

我看多个业务之间有什么能够提升它的一个效能的方式，例如说某些每次都是要改一个参数，或者改某些他们想要的东西，这个东西能不能做成一个然后可视化的东西去直接给上层的人去他们进行一个操作，或者说是某些要处理的业务，他们很重复的一些东西，能不能做成一个就是可以自动化的一个东西来处理。
我的想法主要是
这个样子，然后继续深入的话，可能是会考虑对这个业务能不能引入一些新的技术来增加我们业务的快速迭代，或者说是增加我们业务的性能之类的。

面试官：
三观还很正，啊啊。

我：
对，因为我个人认为技术肯定是要服务业务的，没有业务技术其实并不是什么，当然技术肯定是越高越好，但是肯定要先以业务为为优先的东西，因为业务才是整个公司生存的一个。

面试官：
对我比较偏重于这一点，因为对于一个我经过这么多年的一个工作经验的积累，我是发现你只有然后深入业务，然后在充分了解业务的情况之下，你才会然后知道技术的发挥点在哪里，不然它只是纯粹的然后学习这个技术，它一旦到达设计，然后阶段架构阶段就会把这个东西做的只局限于冰山一角，然后综合起来应用的时候肯定是问题很多。
**这里我参考了雷总的面经 前面面试官对我还是挺满意的**

面试官：
行，我们就继续考察一下技术方面啊。可以我看你工作了里面提到了 Tcp粘包，然后你讲它粘包是怎么产生的？

我：
在我这个项目里，年包项目主要是当时是因为我是实现了服务端和客户端两端，这个时候它会连接多个客户端，客户端会发送固定的发送他的自己想要的信息过来，然后在我服务端最开始的时候，我是按照一个固定的长度去获取的。
这个时候就出现了一个问题，就是他两端可能发出多个请求，他们每个长度其实当时是没有固定的，我直接拿过来的时候他们很可能两条数据就融合了，然后或者说我一次性就拿出了多条数据，但是我当时是没有办法区分的，我当时认为当时出现了这么一个TCP粘包的问题啊
后面我解决方式主要就是我规定了上规定了双方的一个传递的信息，例如说我设计了一个头文件来规定传送的是什么类型的一个消息，例如它是普通的消息或者说是登录消息，然后它的是第几条，后续这一条消息的长度，我规定了一个头文件，然后对它每一个消息的类型也进行了一个封装，然后我在每次次就是服务端这边每次会先获取头文件，然后来看后续第一条消息它的长度或者说它的类型之类的，然后再按照对应的长度去拿取对应的数据，然后就可以获得到一个单条的数据，防止它多个数据联合在一起。

面试官：
你知道他为什么然后要产生两个网络传输，为什么它会产生两个包？

我：
我认为主要是因为TCP它是一个流的服务，相当于它会把所有的数据都是按顺序传过来，比方说啊a传了什么，b传了什么都会传过来，但是双方没有规定一些格式的时候，在拿在获取的时候，你其实并不知道他，你只知道他那边是顺序传过来的数据，但你并不知道他具体的每条数据是怎么样或者传了什么东西，你只能按时你只能就是这么这么样拿取，这个时候它就会出现一个粘报，因为你不清楚具体每条信息的定义或者说是怎么样的。

面试官：
行。
你这里面提到了一个rpc调用，你讲一下rpc调用是一个什么样的概念？

我：
我这边个人认为rpc调用的最主要的原因最主要的一个功能就双方对它的一个数据的序列化和一个反序列化，我这边 rpc调用相当于是对固定的一条消息进行了一个类型的确认，然后相当于把它的类型，比方说它是数组或者说是 int或者说是string类型的格式进行了一个处理，
然后我会在发送的时候对它进行一个啊，然后序列化，然后对方发到对面的服务端的时候，会对整个的数据进行一个反序列化，拿到它具体传送的一个参数或者数据，然后然后会在我这边进行一个处理之后，会将对应的再序列化再发送回去，发送回到我的后面。

面试官：
这个东西的产生的原因是什么？为什么需要有rpc的这个东西？

我：
我觉得主要是想要在内部的几个服务进行一个自定义化格式的数据的传输，然后希望它能够有一个rpc不就是远程接口调用，希望能够在上层的服务调用一个东西，相当于调用另外一个服务相同的函数。

面试官：
为什么好处也有坏处？

我：
我个人认为好处的话就是你做这个东西的话，你的格式是可以自己封装的，比如说你想要什么，或者说是你怎么序列化或者怎么处理这个东西。

然后优点的话呢就是相当于你在一个层次的就是在备份层直接调用那层东西，相当于就是给人一种在本地调用的感觉，会用起来会比较方便好处理。

然后缺点的话，可能就是他们会在内网的一个调用，你自己要去实现它的序列化的一个整个过程。

面试官：
没有答道重点  重点是解藕。
**这次面试几乎没有能和面试官对上波的  不论说什么都和他想的重点对不上就很尴尬**

我：
结果就是您的意思是指拆开多个服务，就是多个微服务之间互相利用，是这样吗？

面试官：
都在服务间然后进行一个解藕。

我：
我理解，因为我们这边因为我们这边也是多个微服务的互相调用，相当于是把不同类型的一个服务会拆到不同的地方去，比方说商家或者说是商品或者说是医生之类的东西。

面试官：
对，所以它是代码的核心点都是解藕，然后去降低它的复杂度。

我：
理解。

面试官：
复用和结果。坏处的话也是坏处应该是过于分散的，产生很多的机制，重试机制异常机制，因为他接我了，他就会产生更麻烦的一个处理机制。

我：
好这边我回去好好学习一下。

面试官：
然后里面讲到了 xss对吧？xss是怎么导致的，怎么生成的怎么出现的？

我：
 xss的话是一个前端的安全功能，相当于用户输入的数据会和它的一个css和js然后混在一起，就是在浏览器看到用户输入的时候，他们的用户输入的数据里面会含有一些比方说他输入一些js或者说什么，他并不会将这些当做用户的数据，而是直接把它当成一个代码去执行了，这样的话就可以造成一些问题，就相当于它在网站的前端就可以直接自己执行一些。

面试官：
然后我刚才问的是 xs是怎么产生的？
**打断**

面试官：
是指用是不用太着急，你不用太着急想一下，我不是去问，因为我问你都不是问他的概念对吧？这个概念你懂，我是问他是怎么产生的，什么情况啊，然后导致了xss的出现。

我：
导致xs出现，应该是浏览器并不会处理用户的输入和当前浏览器上的一个 Gs或者说css的一个区别，相当于它会将用户输入看成一个前端调用的一个js来进行一个执行，不是指的是。
**我这里确实没对上 我紧张了**

面试官：
执行代码的时候，后端没有去校验，没有去转移。
导致然后他再去输出的时候，然后他就去执行这是一个问题的关键点。
你说一下csrf这个东西的是防范原理，不是说csrf的概念。

我：
防范原理就是我这边实现的防范原理是在用户每一次比方说用户登录之后，他会我会在固定页面发一个topic给他，这样的话防止他在别的页面，每次他去处理请求的时候，我验证一下 topic，防止他在钓鱼网站的时候被CS攻击。
**被打断**

面试官：
没有说到重点，它的钓鱼网站是怎么做到的？
钓鱼网站比方说它的。
为什么你加了一个topic之后就可以防住。

我：
因为它钓鱼网站是相当于它给你一个例如说图片啊或者说别的东西的一个虚拟链接，你点击之后，其实它的链接会跳转到一个你已经登录过有Gucci的网站的隐蔽信息，例如删除信息或者说修改一些东西，因为你有自己的服务，因为你有cookie相当于在这个网站登录了，你就会对这个数对操作进行正常操作。
但是如果我这边下发一个cookie的话，它在外面的网站是没有 cookie的，它过来的时候校验是校验不到这个东西的，所以说就默认它是不是在我当前网站当前网页上进行了一个处理。

面试官：
好像对这些东西只是会用，但是不知道这东西到底是怎么实现的。

我：
这个东西的应该时限应该是怎么样的呢？
因为我感觉这个应该是csrf不防范的一个原理，主要是防止它在别的网页去访问已经登录的网站有一些那个。

面试官：
你要不知道它是怎么防范的，你就只能知道csrf这一种方式，你其他方式就不会去处理了，你还除了这种方式还有什么方式？
你的创造力是源于你这个东西的一个深入认识。
比如说它生成一个序列，它生成一个序列对吧？为什么仿冒的请求就能被阻止。

面试官：
为什么仿冒的请求就能被识别什么？

我：
因为他不在我当前的网站上，他没有我这边提供的一个类似talk式的数据，它不能我这边可以识别它是否是在我这个页面上进行了一个操作，如果他在钓鱼网站的话，他只能是对这个东西进行一个进行一个访问，然后他并不能拿到每次我给他的一个条款，所以说他不会是这样的话可以识别他是不是在我的网站上之前的一个处理。

面试官：
你这个talking是怎么生成的。

我：
每次访问到这个页面的时候，我进行一个随机的上传，或者说是固定的格式一个给东西给给。

面试官：
你后期可以深入去研究一下它的一个情况，是把你当前所有的数据一个加密处理，生成一个MD5或者是一个什么样的避免的情况是这样的，因为HTTP请求是可以被仿造的，对不对？
对，你第一次加载的时候，它的数据举例来说是个一就是要付费付一块钱，但是现在被拦截了，它是通过拦截的手段，它拦截住用户的这次请求通过路由器通过什么东西拦截到之后，他把这个一改成二，或者是把提交的数据然后改成了自己的网站比如，说这个钱会付到他的网站上去，然后它这种方式，但是它不能更改的是就相当于刚才那个随机码你可以理解为是一个签名改了二他并不能把那个签名改掉，因为那个密码没有变，所以这个数据然后不符合的，最后被你的服务端不是他自己的网站，是你的服务端会拒绝这次请求。
**这两个确实把我问住了 是我没复习好**

我：
好，可能我对这块还是没有理解到原理，我会回去再仔细学习一下。

面试官：
所以你就这样知道之后，然后还有一种方式你就可以造了，你就懂到这种程度的时候你就基本上可以造反，比如说你可以用前端还有两两次请求，第一次请求是发给他数据，第二次请求是一个GS回传，对吧？
也就是说在他的请求没有紧盯着另外一个确认信息的时候，你后端都不去，然后去处理这条请求，整体的什么逻辑概念你要搞通了，就可以创造更多的东西，就是这意思理解你是会使用 CS也知道这个概念，但是它的深入的一个使用，你要去更深的了解嗯嗯嗯，对这块是你这里面也提到了多进程共享数据，当时都有。

我：
哪些主要是一个共享内存，或者说是一个socket，或者说是一个管道，或者说是大概就是这样。

面试官：
你就举开始你要想共享做竞争之间共享数据，你是用哪个最常用的什么？

我：
他想多进程之间共享数据，我们这边常用的话可能会用那种消息队列的模式把它放到redis这种来共享数据。

面试官：
python自带一个进程间交互的方式 讲一下那个
**这个我真不知道**

我：
这个可能还不是太清楚。

面试官：
是一个queue

我：
好，我回去看一下，这个可能没有用到这块对。

面试官：
开心的学习，你要你要找时间，然后从头到尾的然后系统性的把它全部过一遍，这样的话你才能对一个语言有一个很全面的好吧理解，那么会有一个增产改查，然后回家自主出来出组的处理，后边深入的东西就不去看了嗯嗯嗯。

好。对，你这里面讲到了一个git的多人协作对吧？
你如何避免然后多人协作时候的代码冲突？

我：
git的多人协作是吗？

我们这边的话，我这边会比方说给我一个新的需求，我会先从master上拆除一个分支来进行一个修改，然后如果说修改完成之后，我会重新返回，再把它merge回master。
如果要是多人协作的话，我这边会单独开出一个分支来，比方说我们这次的需求，比方说某个版本或者怎么样的，开出一个分支从master上切出来，然后每个人的话会从分支上再切一个另外的分支出去，然后自己从各自的分支上开发，然后再和版本分支然后进行一个合并。

面试官：
你是不是少了一个工具啊？你测试从哪里测的？

我：
我们这边测试分支是直接从切出来的主分支那个版本地方来测，我们这边会有一个develop分支，测试分值相当于我们对每个dev的分值有一个自己的环境，它能够自己访问对应的一个它是一个测试分支，我们会在这个地方测。

面试官：
所以你刚才就提到迪拜了。

我：
因为我这边默认的话会拿dev了分支作为一个版本的分支来使用，不好意思。

面试官：
这块https为什么会是安全的？

我：
因为HTTP它是一个名人传输的，在还没出现数据泄露和一个劫持的功能，然后html会把数据进行一个加密，然后解释者拿不到这个数据，它的底层原理应该是先通过一个非对称加密，将双方需要的对称加密的一个密钥进行一个传输，然后双方得到对称加密的密钥之后，用对称加密的密钥会将数据进行一个加密，然后来进行一个加密之后的传输。

然后 Atps这边它会有一个证书的这种东西，证书的话相当于一个强有力的公信机构发的一个数据保障的东西，跟证书的话可能会嵌入在你的操作系统或者浏览器里面，然后我们这边访问的话会先向浏览器和先向服务器请求它对应的一个证书，服务，然后它会服务器会将对应证书传回我们的浏览器，然后我们浏览器会将对应的证书去它本身的操作系统或者说是行行。

面试官：
好可以了。
**面试官似乎不太喜欢我这种叙事了**

那行，我们再问一下一些其他的知识，对于redis是这一块，redis是都有哪些数据类型？

我
然后redis是会有string或者说一个列表，然后还有一个。还有一个hset，还有一个 set。

面试官：
你用了哪一种？

我：
我们这边会用string多一些。

面试官：
其他的有了解不？

我：
有了解。

面试官：
你如果做一个延迟队列，用哪一个？

我：
延迟队列是指？

面试官：
主要是我发送一条消息，但是它到一定的时间之后才会去执行。

我：
后续的数据是要和他它后续的是每一条都是按照自己一个固定的时间吗？还是说基本上后续的队列会比前面的要晚执行一些？

面试官：
可以理解为定时，对。好。

我：
我想一下。
我这边可能会用哈希来做，我觉得。
**这题我不会**

面试官：
没回答的对，分布式然后锁。我的意思是比如说我们先分布式所如何，然后保证多个行情或者现场之间去拿到，然后一个锁怎么设计。
**分布式锁我也不会  惨**

我：
然后在再是指他在分布式情况下去拿到这个锁什么。

面试官：
你也可以理解多性场所或者是多线场所，反正就是然后多个进城或者县城，然后再去争抢一个库存的时候，不能让它都建对吧？
这是都加。
在同一时间只有一个进程再去修改这个数据。
锁怎么做，锁怎么设计。

我：
这个不太清楚。
说话人2 29:32
这些都是可以说是基础问题， redis的使用应该达到非常丰富的一个概念，

我：
理解，因为我们这边用redis主要是对热点数据进行一个缓存之类的。

面试官：
这种对仅限于缓存的话就太简单了，对吧嗯对它的用处就小小看了，其实这个行 redis这一块不熟是吧？
**惨没复习好**

我们就调过max的达特征事物的斯达特征。
说话人1 30:30
买SQL的话最大特点主要就是 acid原子性事物被视为最小单元，不能执行一半，要么全部之前完成，要么就是失败的话全部都回滚。然后持久性就是事故一旦提交之后，它的修改会落盘，然后报送到数据库中，然后一致性的话就是数据库在这个事物之间前后整个数据会保持一个一致性，对所有事物来说同一个数据主体结果会是相同的。

然后隔离性的话是一个事物修改的，最终提交之前他对事物是其他事物是不可见的。

面试官：
排他锁会怎么样

我：
排他锁的话，应该是 AA就是 a加了这个插锁之后，a可以对这个数据进行一个读写或者更新，但在家属期间其他事物不能再对 a进行加锁，也不能拿取它的一个数据。
**这个我也没复习  回去要复习**

面试官：
其他会干嘛？

我：
其他应该是会等待。

面试官：
共享锁

我：
共享所的话应该是加了之后，但是加入共享所之后， A可以对a数据进行一个读写的读的操作，但是不能对它进行一个更新。

面试官：
然后他要写怎么写。

我：
写的时候是不能进行。

面试官：
刚才 AA已经然后锁了是吧？

我：
对a已经锁了，然后再说一遍，不好意思没听清。

面试官：
会抛异常的

面试官：
对。你对这个mysql掌握也不是很熟。
说话人1 33:34
行。

面试官：
你对于整个技术的，然后你不是有两年工作经验是吧？对于你这个技术然后去回盘一下，我听一下。你就觉得你你你最大的亮点，技术亮点在哪里？

我：
最大的技术亮点，我比较熟我比较熟悉整个外部的就是生命周期和它的一个运行流程，然后同时我是对技术比较认真负责，然后也能够去去思考一些整个的技术的方向的一个问题，然后也会对上面进行一个反馈。

例如在之前做整个AI项目的时候，我会去在整个链路上进行一个查询，它整个AI的一个服务，会发现它有很多的客户会在短期内就是多次调用对应的一个第三方的接口，但实际上在整个业务上来讲，一个客户在短期内他的脸型或者说什么是不会有变化的。

这时候我发现这个问题之后也会和产品那边沟通之后，也是想到了一个例如增加了一个短期的缓存，让它防止多次调用，会产生一个多次的一个开销之类的。
**技术亮点我说的稀烂 老师能指点一下这里吗**

面试官：
那那个浏览器在发送HTTP请求的时候，此时的链接关闭了吗？
我：
有没有浏览器发送HP请求的时候，此时链接关闭了没有，我认为是没有。
可以看看是不是keep alive，是不是看了，http请求是不是长链接，如果是的话就没有关闭。

面试官：
那个东西不影响这个东西。

我：
我觉得它不会一次发送直接关闭，它可能会需要几个。

面试官：
它在发送完它的比如说它有多个IoT，贾克斯请求的时候，它建立几个链接。

你就是一个浏览器，你打开一个页面，它不是要发送好多个ajax请求，现在它建立几个链接。

我：
我认为是建立一个，然后再复用这个链接。

面试官：
它是怎么去处理每一个ajax的，它怎么辨识的。

我：
他会按顺序的发送对应的一个APP请求。

面试官：
可以这样理解吧

然后 https HTTP和website之间，为什么websocket是可以一直然后处于连接状态？

我：
做他可能会在这里底层那边做了一个长连接的功能，例如说它是在底层有一个什么TCP连接来就实现了这个功能。

面试官：
没研究过是吧？
行，我这边就问完了。

总结:

1.很多地方没和面试官对上波
2.mysql和redis准备的不太好 包老师有什么推荐吗
3.技术亮点之类的套话我该怎么准备呢  

【北京-后端】某教育公司一面
**************************************************
简介:
服务端开发工程师, 业务平台的研发与迭代  负责平台端的接口设计与和其他端的业务对接
boss 投了了 50多家拉勾投了20多，第三次面试
准备：面试大全，整理了自我介绍与项目
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是15-30k

面试官：
你先做个自我介绍，大概了解一下。

我：
面试官你好，我是19年的毕业生，目前在xx主要负责xx的APP还有xx的后台的功能开发与迭代。

我在大学的时候是电子信息工程专业，大一的时候在因为大一时候课程会有c语言，当时会对计算机这方面会比较感兴趣，就是说也一直在根据一些计算机的公开课和一些计算机的书籍来学习，最后也成功在毕业之后进入了互联网，成为一名web后端开发的一个工程师。

目前在xx，一开始是负责过AI方面的一个需求，后面的话主要负责xx的后台和一些APP上功能的迭代。在工作之余我比较喜欢研究一些技术和计算机底层原理的一些学习。当时在工作之后，为了能更好的理解整个 Web框架的一个执行原理和它的生命周期，我自己实现了一个基于socket的web框架。

这样主要是通过socket的一个连接，实现了一个对http请求的解析和对不同路径下的路由函数的一个转发，然后自己实现了一个基于mySQL的orm之后，是实现了一个用jinja2模板来做的一个前端的模板渲染，然后之后是更加的清晰的了解了整个web框架的一个执行流程。

在学习底层原理的时候，为了能够更好理解高级语言它的运行方式和运行流程，然后我参考了很多资料，自己设计了一个类似自己设计了一套汇编指令，然后也实现了一个它对应的汇编的编译器和一个虚拟机，然后将对应的汇编指令编译成它的二进制数据，然后虚拟机的作用主要是模拟一个硬件，然后能够让我的整套汇编指令能够在硬件上一个执行，当时我也是划分了一个不同的内存段，比如运行时的站，然后程序代码存储的位置，还有一些虚拟显示的一个内存处理，然后我对我的汇编进行了一些优化，然后实现了多个为指令，然后类似高级语言的一个运行的写法，然后在编写上是更加向高级语言方面的进行一个靠近，然后帮助我更好地理解了一下整个高级语言的运行流记运行逻辑和一个底层原理。

然后目前的话是在寻找一个新的机会，因为当前最近我公司在版本会上开了一个类似的公司架构转方向的迁移，现在重心主要是在后台，对一些用户数据的一个流转的进行一个维护，然后所以说目前想出来寻找一份更有挑战性的工作。

面试官：
你刚才说你自个儿通过就是一些什么公开课是吧？包括读了一些书，包括自己研究的一些技术，然后大概给我们介绍一下看了哪些书。

我：
一开始对一开始看的是CS61a 来进行一个学习，后续的话看计算机系统要素和 csapp然后一些python的一些什么流畅python之类的这些数据。

面试官：
我讲讲那些书里边哪些点给你印象比较深刻，学了哪些东西，学了哪哪哪些东西。

我：
一开始在thinkpython来学习的，然后当时主要就是对Python的整个的一个语法什么进行了一个学习，然后后面的话在学习底层的时候，主要是根据参考了计算机系统要素这本书籍，这本书籍主要是当时内部会有一个hack平台的汇编的一个指令，当时做整个的。
**被打断 本来想展开一下我的汇编虚拟机 似乎对这种不感兴趣，也可能是面试官自己不懂觉得不重要**

面试官：
就是说我先不问你汇编的事，因为汇编这个东西那不用，我们就聊一些，就是说治疗高级语言涉及到一些高级语言、相关的，内容行。

我：
当时学的是整个的一个web开发，当时用的是一本那狗书当时应该叫flask web开发指南，当时然后学的整体流程，然后之后参考的整个的web框架的流程也是参考的整个流程。

面试官：
既然你要学了的话。讲一下flask

我：
它整体流程应该就是和我现在实现的类似的web框架的整体流程相同的，我可以直接给你讲一下我做的这个吗？

面试官：
也可以你先讲讲

我：
其实它本质上首先底层会有一个服务器之类的东西，它会接收到一个HP请求，然后它会对 ATP请求进行一个封装，进行一个解析，相当于解析出它对应的路径投信息或者说序列号之类的东西，然后它会进行一个封装，封装成一个类似request的东西，然后整个web框架的一个核心流程，其实是根据 HTTP请求过来之后，它的一个对应的路径来去跳转到对应的路由函数。
他flask当时应该是通过了一个类似全局之点的东西来做这么一个东西可以叫蓝图，我这边实现的话也是通过一个全局字典会将对应的路由和路由函数进行进行一个字典上匹配，然后数据过来之后我会得到它我会解析出它对应的路径，拿到这个路径之后会跳转到对应的路由函数进行一个处理。
**被打断**

面试官：
大概了解了。
其实你说这个是所有的，web服务器的，他基本上都是这种套路。我现在想了解是既然自个儿学了flask的一些整体的东西是吧？你给我介绍一下，就flask的相关的东西。
**这里我不太懂要怎么说 现在想想应该说是flask更加轻量级之类的**

我：
个性化的话，他当时应该是会有一个 APP当时他的APP注册会用一个装饰器来注册这个东西，它当时会用蓝图来进行一个数据的转发，然后前端的话他会用到一个金家to的一个模板，将对应的数据就是转移到灌输到模板上，然后会返回对应的数据，然后到外层的一个浏览器。

面试官：
计算机网络跟操作系统。
你们是没学过这些是吧？你大概会多少。

我：
我自己也学过，大概是还是了解一部分的。
**这里我答得不好，但是又怕面试官问的太深入没准备好**

面试官：
了解哪些内容，能够大概了解说一下吧就随便说我就不问了。

我：
网络和操作系统，网络主要是 Tcpip然后它的一个三次握手，私自挥手，然后ATP请求ATP的一些信息，然后https还有一些例如rpc之类的交互。然后操作系统的话主要是一些进程线程，然后虚拟内存文件系统等等。

面试官：
咱就聊一个网络7层分层，你大概了解。

我：
我记得我现在应该用的是5层会比较多，比方说从底层的物理层、链路层、网络层，然后传输层到应用层，7层的话实际上没有太多的实际应用。

面试官：
咱那咱就聊5层，每层都干的是啥？

我：
物理层主要就是一些硬件的一个东西，然后链路层可能就是网线上那些。

面试官：
硬件主要是干的是啥？干了哪些事，它的作用是啥？

我：
比方说进行物理的一个连接，例如说网线这种东西和对应的一个远程的那些书远程那些线进行一个连接。
物理层主要是提供这么一个一样的功能。

面试官：
这是你自个儿看的还是自个儿想的？

我：
我是这么理解的，物理层对。

面试官：
我不问了，因为我觉得物理这个物理层主要干的是一个信号转换。
**总感觉面试官问东西带着些戏谑，有时候我说点什么就笑笑说那问下一个**

我：
是这样吗？
**我记忆中学习的物理层都是实际的硬件不知道，他怎么想的是电信号转换 可能是我记忆出现了偏差**

面试官：
可以，然后把电信号或者光信号转成比特，转成我就不问了，估计你怎么说呢？行计算机网络你操作技术这一块，我估计你掌握的应该那咱们就聊点别的，我看你平时自个用的，你有一些什么mysql  redis这些东西用用了哪些都用，还是说只用了其中几个。
**暗示我基本不会他想问下一个**

我：
基本上都有在用。

面试官：
都在用用，那行，你要这么说咱就问了，你聊聊先说一下数据库三范式。

我：
三范式是这样
第一范式首先是它不可首先是第一它是设计数据库的时候，它这一条数据不可再分，例如说它只能代表一个信息，比方说它不能同时代表两个ID这种，相当于它只能形容就是存一个ID的信息，例如说它如果代表两个ID的话，要把这一列的话是要再分开的。

然后第二范式的话应该是一个它这一个表中应该只包含一个类似两组两个主键的一个两个信息，如果有包含两个可以类似是逐渐的信息就要把它拆分开。

然后第三范式应该是去除它的一个传递关系，但是这个可能是没有记太清楚。

面试官：
可以你这个理解怎么理解这个还差不多。
咱们再聊一下这个事务。

我：
事故主要就是 Acid那4个原则，首先就是原子性事物在提，要么就是他全部提交了，要么就是他不能提交一半，要不就全部回滚，要么就是他的， 持久性相当于数据，比方说落盘之后，它相当于是一个稳定存储的东西，然后它隔离性相当于事务，在没有提交之前不应该被其余的事务所所查看，或者说是所出现不同的变化，还有它的一致性，就相当于事物的执行前后的数据应该是保持逻辑上的一致。

面试官：
我再问你能够既然聊到事务了，你能够聊能大概给我们介绍一下这个东西是怎么保证了 acid。

我：
怎么保证的？是指。

面试官：
就是mysql做了哪些事，我通过什么样的手段方式，去保证就是实现它这几个特性。

我：
**这里我卡住了 回去准备复习一下mvcc**

面试官：
 mvcc了解吗？

我：
大致知道，但是没有记特别清，这个东西还没有，谢谢。

面试官：
行咱不问了，所以大概了解点。
所以所以你平时怎么用索引，为什么要用索引？我就问你一些简单的问题。

我：
所以主要是所以其实相当于一个字典的怎么说加速一个查询相当于字典，你会在前面有一个类似搜索的数据结构，然后通过字典通过索引就可以更快进行一个查询。
然后买SQL主要用的话应该是b+树或者说是哈希索引这个样子。

面试官：
它是用了一个什么数据结构？

我：
b+树或者说是希或者说希索引。

面试官：
他是怎么通过加速查询的，刚才说字典。

我：
因为索引的概念其实大概就和字典的前面，比方说你字典搜索一个数字，前面会有一些每一个汉字的拼音的搜索，相当于这么一个类型的东西，能够加快对数据的进行一个搜索。
**这里是我没说好**

面试官：
如果要是没锁定的话，他是怎么做？

我：
没索引的话，它应该只能在数据库中顺序的一条条进行查询。
如果加了索引的话，它相当于类似会有一个 B加数之类的数据结构，相当于会有一个log n的复杂度的，所以它会在数据它会在那棵树上进行一个从上到下的类似二分查找的搜索，然后会在叶子节点上得到对应的一个数据。

面试官：
你说这就完事了？

我：
还需要说些什么吗？
**这里我说的不好  但是我也不太清楚面试官想要听什么 包老师能指点一下这吗**

面试官：
它索引是加速搜索你在索引上拿到的数据是什么数据，是你最终所要的数据吗？

我：
如果是在主索引上的话，它就是最终想要的数据。如果是在它的辅助索引上会返回一个主键的ID，然后再去主索引上搜索。

面试官：
你平时你用orm啊。

我：
也有在用，不过可能我们会写sql多一点，因为在我们公司用 rpc之后，相当于很多框架的是感知度其实不是很高，因为大家用的写法差不太多。

面试官：
你们 rpc用什么rpc。

我：
我们公司自制的一个。

面试官：
都支持哪些特性，实现了哪些东西，为什么不用现有一些开源的，内容为什么要自己自制一点？
**这里我不太会回答**

我：
我们公司自治主要是历史原因，因为当时大概是14年还是15年，我们公司创立的时候，他们那边人自己封装了一套rpc，当时市面上可能还没有很现成的一个，比方说像那种grpc之类的现成的一个方式，当时他们初创团队们自己处理了一个东西。

面试官：
他这个rpc其实历史挺久的，你不知道他什么时候成立的。

我：
大概是14~15年这个样子，他们刚初创的时候就写了这么一套来维护，后来也是一直在用。

面试官：
你有了解过我，你了解过其他的rpc框架？
**这里讲的不太好 我个人认为**

我：
我理解rpc主要就是实现了一个对数据的序列的序列化和反序列化，然后这么一个主要的功能，基本上就是讲对应的一个数据的格式进行一个序列化之后，发送到远端，远端接收之后对数据进行一个反序列化，然后用对应的函数进行一个处理，再将对应返回数据返回给外方的这么一个流程。

面试官：
我但是你这回答不是我的问题，我问的你是你了解其他的rp框架。

我：
没有直接去上手的做别的IPC的框架。
之前大概看过。对之前看看过rpc具体的就是这一套大概的意思就是进行一个双方的序列化反序列化。
**这里应该说但是我懂rpc的流程然后也写过rpc的代码能很快上手别的rpc的东西**

面试官：
我为啥不用http。

我：
什么，没听清楚，能再说一遍吗

面试官：
为啥要用rpc？就是说rpc跟APP，你能够说一下两个区别吗？

我：
**这里我没答上来 回去搜一下**

面试官：
我不问你了，我大概了解你。行，我想想你数据结构你平时也自己写是吧？

我：
对有了解，但是没有专门去刷过题这个样子。

面试官：
数据结构你刚才就是说我就问一个基础了，这个数你能给我说说有多少种树吗？

我：
二叉树 B加树，然后二叉平衡树或者说是红黑树，大概就是这几种。

面试官：
我来说一下各自的特点。

我：
 B B加速的特点主要它是类似一个二分查找的一个二叉树，然后它在底层做了一个优化，会在每个叶子节点会存对应的数据，然后它在每个叶子节点上做了一个链表之类的东西，会一路链接到后面能够方便一个数据的查询。
然后他做了一个数据结构，它底层每个叶子节点的数据块的一个优化，例如它和每一个页表的大小相同，读取的时候会有一个优势。

然后二叉树的话主要是一个树结构，它上层是叶子节点分左右的，分左右的一个叶子节点，然后顺下来的一个功能，然后红黑树的话我理解也是一个快速搜索的结构，但是因为它比较复杂，所以说正常情况下大家都不怎么会用，或者说直接调那种库之类的东西大概。
**这里我讲的不太好红黑树哪里 应该直接不讲吗**

面试官：
然后现在你是19年刚毕业的是吧？对。你现在在北京是吗？看你们还用了消息队列是吧？对。用了celery的消息推荐用什么存储的呢

我：
redis。

面试官：
 redis是吧？redis的话你能给我说一下有哪些数据结构吗？

我
 Ready是会有一个string，有一个数组，有一个哈希 有一个set 和一个 zset。

面试官：
你们用哪些？

我：
我们这边会用其实主要用的还是string比较多，会存一些具体的一个数据，比如说他们存的一个SQL或者说一些缓需要缓存的一些数据。

面试官：
你从这些缓存的时候需要注意哪些事项，他说直接就成了完事了。
就需要考虑哪些内容。

我：
主要考虑这个东西，它比方说如果它是一个热点数据的话，要考虑这个数据它是不是要缓存的过期时间，或者说要不要每次查询的时候要覆盖整个缓存，或者说数据的，比方说像当时在做a项目的时候，会不会要考虑这个东西它的过期性这个样子。

面试官：
聊点别的不跟你聊这个问题，了解你跟你周围同事的关系怎么样。

我：
还挺好的，我们这边关系还是可以。

面试官：
然后就是说你们工作忙吗。

我：
工作还可以大概早十晚八这个样子。
工作量主要是看具体的情况，如果有时候发版忙的时候就会加班，然后有时候发版会少一些的时候，可能会工作轻松一些。

面试官：
是领导分配工作吗

我：
对领导

说话人4 32:48
你现在咱就说工作期间你的工作量是一个什么样状态？大概是比如说他你领导push 不push了。

我：
也会push，但是是因为我们会在开发的时候会有一个细审吗？

在细审过完之后会对应的有一个排期出来，然后按照对应的排期来做一个工作，如果会比较紧急的话，可能会如果排期有问题的话，我们会和领导再沟通，看一下是不是能够对一个需求进行一个拆分，或者说对人力上进行一个加减。

面试官：
我说你们领导是技术出身的，还是说是目前是只做管理出身的？技术出身是吧？一些平时方案。是怎么处理的

我：
方案什么的，小的需求我们会由各自的开发来定，如果说非常大型的需求，涉及整个公司或者怎么样的，会由技术领导这边先沟通和排版，然后我们再各自分一下这个样子。

行没问题。
说话人4 34:18
ok就这样，一会我跟他们聊一下，行，然后你知道再等一下行吧？

总结:

1.面试官一直在笑 笑的我有点紧张，以为肯定挂了
2.还是有很多地方没准备好,查缺补漏,包老师 有时间麻烦指点一下
3.后续hr说面试通过了 让我去他们公司二面和终面
【北京-后端】卖房公司 面试
**************************************************
简介:
运维开发工程师,主要是负责内部自动化,云平台,智能运维的开发
boss 投了了 50多家拉勾投了20多，第一次面试
准备：面试大全，整理了自我介绍与项目
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是 20-35

一共是两个面试官 下面叫最一开始的为a 第二个和我沟通的为b

面试官a:
稍等稍等一下，不好意思，这下您能听到吗？好好不好意思。对为了我们提高效率，我们有两个人一起面啊。
行，你先介绍一下

我 自我介绍:
我现在是负责后端后台和APP的开发与迭代
我是一个我是19年的毕业生，在大学的时候是电子计算机工程，因为大一的时候会有那种c语言的课程，其实当时对计算机这边是非常感兴趣的，
于是在大学期间也一直根据一些公开课，还有一些书籍在自己学习，例如什么CS61a或者说是计算机系统要素等书籍以及学习，
也是成功在毕业的时候找到了一份互联网的后端开发工程师的一个岗位。

我在工作之余其实对技术和底层原理比较热衷，一直在努力学习他们那边的知识，
当时为了搞清楚web框架的执行流程，我自己实现了一个类似的web框架，实现了一个通过socket实现了一个http服务器，
通过这个http服务器解析了对应的http请求，例如request和body之类的数据，
然后又实现了一个因为外部框架的主要的核心就是通过不同的路径去转发到对应的路由上，然后实现了一个基于mysql的 orm能够好数据库进行交互，完成了一个web框架的整体流程，更深入的了解了整个web框架的一个执行流程和请求的生命周期。

我在学习底层原理的时候，因为会有很多类似c语言之类的东西，然后这个时候为了更好的能够了解一些c语言或者说别的语言的那些运行的一个流程，
我自己设计的参考了很多资料，自己设计了一套汇编语言，包括一个CPU指令集和汇编语言配套的一个编译器，能够将我对应的汇编指令编译成二进制数据，
然后也实现了一个对应的虚拟机，模拟硬件能够执行我对应的二进制数据的一个就是类似CPU的执行，
具体的话是区分了各种例如函数的对战或者说是代码执行的片段的内存，
同时也设计了一套编码，能够在虚拟的显示屏上展示出对应的数字，
在后期的汇编指令上也对他的书写进行了一个优化，就是更类似于现代语言的修改，例如支持的函数或者说是循环，或者说是if这种方式也使它的书写变得更加的简单。
学习这一切的话，基本就是能更好的让我理解不同的语言之间的底层逻辑。

目前的话是在寻找新的机会，因为我在当前公司也是处于一个平台期，希望能够找到一份更加有挑战性的工作。

面试官a
你说平台其实什么意思？

我:
是因为目前我在这边的话基本是工作负责的东西都已经熟悉了，然后希望能够找到一份更加有挑战性的工作。

面试官a
行好的，我问一下你是19年大概七八月份毕业是吧？对对，然后是从20年1月份开始正式工作吗对，对。中间这半年是做什么？

我:
是这样的，因为刚毕业的时候我们家庭出了一些变故，我奶奶身体不太好，当时父母也不在家，我就没办法回去照顾了他一段时间。

面试官a:
你们家是在哪个省哪个市？

我:
在河北唐山。

面试官a:
对，反正在北京工作离家比较近，也比较方便，对。
你觉得哪个项目比较能代表你的技术能力，你可以拿出来详细讲一下。

我:
我觉得主要就是我的 Web框架和我的那一套汇编的虚拟机和编译器比较能代表我的技术水平，我可以先从web框架那边讲起。

面试官a
他是上学的时候做的还是还是在工作期间做的？

我:
整体web框架的话是在上学和上学期间做的，然后汇编指令的话是在工作期间做的。
(**这里我有个问题,web框架是不是也要是说在工作期间做的呢**)

面试官a
行，你讲一下工作期间做的。

我:
是这样的。

在学习c语言之类的数据的时候，它会有很多的类似指针之类的指令，然后它底层运行逻辑当时我是学起来比较麻烦，当时我就想更深入的了解一下它底层的逻辑，也就想了自己实现了一整套的一个汇编的指令，例如也就是从内存中获取数据跳转，然后保存数据，然后规定了几个计算器能够方便的进行一个数据的交互。

然后的话我的话是实现了一个配套的编译器，因为它的汇编代码是总要编译成一个二进制的数据去执行的。汇编的编译器主要就是将对应的汇编代码编译成一个它对应的一个二进制指令，然后它配套的一个虚拟机是相当于将这套二进指令模拟起来，就像是一个CPU一样，对不同的指令进行一个数据的处理。

例如说跳转或者说是数据读取，在这个里面的话，我是实现了一个函数的功能。

在最一开始的时候，因为汇编代码是按顺序写下来之后，如果他想要更加像现代语言来进行一个进行一个演变的话，它其实肯定是需要一个函数的功能，在这期间它有对应的跳转指令，但是它跳转到对应的执行的位置之后，它实际上是没有办法在跳转回来的。

在最一开始的设计的时候，为了能够让它实行一个函数的功能，我设计了对它对应的内存进行了一个设计，然后规划出了前面一部分，留作它的一个函数运行期间的一个栈处理，然后规划了后面的内存，为它运行的时候的代码的存储在内存中的位置，然后又规划了后面的一些大概是100×100的一个内存的地址，作为一个类似虚拟显示器的地址。

当时是首先我会在调用函数的时候，会将它跳转回来的地址存到固定的内存中，这个时候如果他跳到函数中去执行执行对应的函数的时候，他在返回的时候是可以从他那个函数内部的栈中去寻找他返回的地址，这样的话可以通过那个地址返回到它跳转的位置，然后基本就可以简单的实现一个函数整体的一个功能，因为数据的话可以先放到寄存器中，然后在函数内部进行一个处理。

在这之后，因为函数现在正常的函数肯定是要有函数，要有它的参数之类的一些东西的。

这个时候我在这时候我就设计了一个函数的运行时内存，相当于在函数调用的时候会将对应的参数存到它后面的内存中，在跳到函数内部的时候会默认的将这些数据拿出来，因为我在函数定义的时候会定义出对应的参数，拿到对应内存之后就可以得到得到，然后他在调用的时候的一些参数，在使用的时候就可以直接获取这个东西，因为在一开始放到寄存器这里肯定是一个暂时的方案，如果说全部放到寄存器的话，首先寄存器也不够，然后也这样的话也很容易丢失，很容易覆盖。

**面试官似懂非懂**

面试官a:
你这个项目都已经实现了是吧？是用什么语言去开发？

我
你是说它的编译器

面试官a
编译器。

我:
编译器与虚拟机都是Python

面试官a
他是怎么用Python，编译汇编代码
**这里面试官的问题很奇怪, 似乎不懂我在干什么**

我:
就相当于因为我已经有一套成熟的汇编代码，是将对应的汇编代码编译成一个二进制
它是有一个怎么说我这边会定义一个对应的指令，比如说我这边不同的指令，会将它对应的有一个映射的二进制数据，将它对应的数据翻译。

面试官a
这个是跟刚才听你说是在工作期间做的，这是跟工作相关的吗啊。
**感觉面试官很想问我工作上在干什么,如果和工作不相关就不想问了**

我:
并不这是我业余时间自己学习的时候，然后就想做这么一个东西。

面试官a
行。

面试官a
你工作期间的哪个项目你觉得比较能代表你的能力？

我:
工作期间前期主要是我接手了 AI这边的项目，因为我当时接手的时候，我们这边是需要换一个供应商对整个底层的算法逻辑的SDK进行一个更换，
然后当时我是接手了AI这边的两个需求，我是为他们全部的将底层的SDK进行了一个优化和封装，
因为一直我是做的是第一个需求的时候，我发现其实他们当时对所有的 Ai的项目，他们会去自己封装一套SDK,其实调用方其实相同的，
因为我们这次是要整体替换掉第三方的数据，我会当时我就把所有的 SDK的数据统一进行了一个底层类的封装，
然后将不同的数据相当于封装了一个基础类，每一个上层的上层的AI的一个需求，如果需要调用下层的数据的话，会统一走这个位置。

然后我将每一个它返回的各种的数据，例如说什么双眼皮或者说什么你之类的东西会拆分成对应的一个函数，
调用的时候会显得变得比较方便，他如果都调用一个SDK然后他们又写了很多套的时候，这样的话就会如果他 SDK或者哪里有更改，他们会每次都要改很多个地方，这个也是产生了非常多的问题，然后我统一修复了这个东西，减少了他们的之后维护的一个成本。

面试官a
你说减少调动成本减少50%，这个是怎么计算的？是这样。

我
当时我是查看了一个线上的调用的链路追踪，我发现有会有的用户，请求他们会在短时间内好几次请求我目前的 Ai的接口，
因为我们当时的接口是按次付费，相当于每一次的请求的时候都会调都会调用第三方接口，这样的话就会付费，但是我看了一下他们的链路请求，
有很多时候用户就在短时间内大量请求或者怎么样的，然后我当时就和产品沟通了一下这个东西，
因为如果在几分钟之内，我不论是整形或者说是测皮肤之类的任何东西，其实差距不会很大的，
然后我就要求加了一个类似几分钟之内的数据的缓存，如果当时能得到缓存数据的话，就不会再重新调用第三方的接口。

面试官a
你刚刚说的成本其实就是说你们交第三方接口的时候的计费成本。

我
对。

面试官b
然后那个我看咱们这方面的开发的话，主要是后端 py，然后后端对吧？对。前段的东西有了解吗？

我:
前端东西有了解，但是不是很熟练。

面试官b
工作的时候写的比较少是吗？

我
对工作的时候写的比较少，有时候因为我们有一些很久之前遗留的代码，他们会有一些前后端不分离的的东西，我们会偶尔会写一下那个东西。

面试官b
嗯嗯嗯，然后我看上学期间写的时候，外部的资助框架对吧？简单说一下。登录这一块的功能，我们说用户怎么发怎么检验后端怎么检验前端的用户的登录状态，如果登录的话，就是说全部他怎么通信，然后以及后端怎么拿到用户的信息之类的。

我
这您是指我在 Web框架上单独实现登录功能了。

是这样的，首先登录的时候他们会发一个用户的相当于会发一个用户的请求过来，他们在这个请求里会有一个用户的类似用户名或者说密码之类的数据，当时的话我们会把这些东西存在的一个数据库里，然后用这个东西进行一个校验，如果是成功的话会。
**这里是我准备的不好没有看,我完全没想到他会问我在web框架上写的登录 这里没看**

面试官b
我问一下是什么时候会传一个用户名和密码过来。

我
然后在登录的时候他们会传一个用户名和密码过来。

面试官b
然后我们中午之前就是说你中午之前需要先跳到动物页面对吧？怎么这个时候怎么判断它没登录？

我
这个时候会有一个cookie和session来判断它是否登录呢？因为它登录之后，我会在 Gucci上会给它加一段 Gucci证明用户登录，如果它进来的时候会先验证这个东西，如果它存在的话，我会比方会把数据存到类似rises之类的东西进行一个缓存。

如果说他进来的时候我拿到了 cookie，就是他这边可以获取到说明他这个用户已经登录了，如果没有的话，我会去对他进行一个登整个登录的流程，然后生成一个cookie或者生成一个section，存在我的数据存在我的数据里，然后会传给前端这个样子。

面试官b
然后说你 里面会有一个登录的状态对吧？

然后其实他说会带着这个状态，然后后端发现没有这个状态的话，我其实一个登录，如果登录之后就是输入用户名密码之后，然后用户登录了之后，然后他再次访问的时候，这个时候你怎么去根据他前后端交互数据之间的交互，你怎么拿到用户的信息的，你们拿我自己不明白。

我
因为登录的时候会有一个cookie，拿到之后，我会拿到用户的session信息或者说是cookie信息，拿到信拿到这个信息之后是可以对比它的一个存储的用户Id。

面试官b
你是怎么实现的？

我
因为在框架里，我在这个框架里是没有做那种很成熟的机制，大概就是会存一个全局字典来做这个东西。

面试官b
全局自理如果是让你做的话，你会用全局自己来做这个东西对吗？

我
当时是这么做的，如果现在的话我会用redis来做，应该是会将它对应的数据存到redis，然后这个话好处是什么？存储的好处就是方便获取快，然后应应该就是这样会很方便，然后获取会比较快
**我的本意是比从数据库拿数据比对快**

面试官b
对放出来这次的话会比放在全局字典里要快一些。

我
因为你在如果要是线上项目的话，肯定会不能放在全局字典里的，放在全字字典里肯定会有问题，然后放入ID4里，首先它可以在多进程中共享，然后。

面试官b
然后你放因为比如说你觉得放出来这次里边比放在全局字典里要快一些。

我
不就是在线上，我绝对不会把数据放到全球字典里，也不应该会有这么一个东西。

面试官b
对线上那是因为为了安全或者是其他的原因对吧？对，但是但是我想问一下为什么会觉得比较快这个问题？

我
因为如果在线上的话，基本上除了Rai dce数据库存储数据的话，如果在最基本在最基础情况下，肯定会选择使用ready来做这个东西。
**抓着这点问了很久 我当时有些懵 其实全局字典是比redis快的**

面试官b
好吧，你们到下一个阶段。因为创业期间是电子信息工程，对吧？像一些数据结构操作系统的这些东西也有学过。
对数据结构的问题就是如果删除一个单链表，如果删除它的倒数第n个，然后我们要在时间复杂度为n的情况下，应该要怎么操作，这样思路就可以。

我
单链表删除它的倒数第n个。
**这个题我没刷 一点思路都没有**
然后时间要求时间复杂度是n。
我稍等我想一下。
这个能稍微提示一下具体的处理方式。

面试官b
可以用快慢指针

我:
快慢只是这个概念我懂，但是快慢指针是如何拿到，用两个指针对我知道是。

面试官b
嗯相当于。
先让一个指针走一步，然后会。

我:
可以先尝试让第一个指针每次走两步，然后让第二个指针每次走一步，然后。
然后应该是可以拿到整个的列表的一个长度。

面试官
对你想想它的提示到处第一个节点，如果你要删除一个节点，你必须要怎么样？

我
要拿到它前面的一个和后面的一个。对。

面试官b
这就是提示。

我
可以快慢指针的话，可以让前面指针走两步，后面指针走一步，相当于走到最后的走到对应的位置的时候可以。第二个指针会在你想要的n的后一个，而你前面的指针会在你想要指针前一个，然后将这两个指针的头尾连接一下，把中间对应的数据就是去掉。
**胡说的**

面试官b
因为你是从正往从前往后走的，对吧？嗯嗯嗯。这个时候你其实用你这种方法是没法判断它是不是倒数第n个。
那下一个问题好吧？比如说我要根据平时工作环境的话，有涉及到没有linux之类的吗？

我
基本上会在本地开发，对在MAC上。对对。

面试官b
部署之类的也不需要咱这边做是吧？

我
对基本部署的话会在那运维那边走提交流程。

面试官
简单的这种一些操作的命令，一些linux命令，像文件操作之类的了解。

我
还有一些了解。

面试官b
比如说我要查看某一个目录下面，然后这个文件的大小，总就为下面所有的文件。

我
就ls -al应该就可以。

面试官b
文件的大小不是列表，那么大小，文件的大小。

我
 Ls的话是能够看文件的全属性的。

面试官
要看总数。

说话人3 40:14
这个不太清楚，平时都不上机器对吧？对上的比较少。

面试官b
数据库的话 redis是刚才说的比较多比较少一点，然后把它切到像这种关系型，数据库平时工作的时候用到过联合索引的话，它的生效的原则能解释一下吗。

我
生效原则是指什么呢？

面试官b
比如说一个两个字算ab我现在的一个连锁以ab然后我查a的时候我会生效。

我
看a是在前还是在后， 查b的时候应该是不生效的。

面试官b
查a和b两个都查的时候。

我
 a的如果查a和b两个都如果是a的那块它是可以生效的，b的那块的话就要看它是不是和联合索引，你创建的时候这两个的顺序是不是相同这样。

面试官b
然后平时都是用 om这些东西去查数据负责进行查询，包括增加。

我
后续现在的话手写的SQL会比较多一点，因为我们现在是om，它生成的就是sql很难去做慢查询的一个定位。

面试官b
然后可能如果我现在有一个学生表使用那个表，然后这个表里边有一个 ID，然后有个学生的名字name，然后除此之外还有一个班级的ID，然后我现在想想查某每个班级下面，然后会有多少个人班级的ID，然后班级下面的人数，然后大概能说一下吗？

我
这个表是班这个表都有什么班级。

说话人6 42:19
不是这个表的表明是student的，然后有一个id主键，然后有一个学生的名字 name，然后还有一个班级的ID你可以随便起，然后我现在要查班级的ID以及这个班级下面有多少个学生。

说话人3 42:39
应该是select，然后班级的班级的ID，然后是一个count，然后from这个表，然后group一下应该就可以。
 Group班级id。

面试官b
 Right，this的话平时遇到有一些或者是平时有看到过了解过一些这种雪崩，或者是把存在击穿穿透的这种问题。

我
不是特别了解。
**这里我准备的不好 没有背**

面试官b
了解 readis里面的一些key常用的点。

我
了解用到过哪些平时主要用的还是字符串。

我们目前会主要用字符串来存一些缓存的信息，然后比方说是他在我们后台读取的一些缓存的 SQL，或者说是用户的登录的session

面试官b
除了字符串还就是了解其他的一些类型。

我
了解就是字符串列表，set 哈希 hset

面试官b
现在方便写一下代码。

面试官b
一个log文件
格式
# 2020-12-03 /login success
# 2020-12-03 /login success
多行上述的数据 其中./login的路由可能是随机的 例如 /hone这种
希望你能够统计出现次数前十的路由  

面试官b
然后从大到小排序是指访问次数排序，对。
然后以及统计一下，就是说我想看一下访问最多的第一个是谁，第二个谁。
题意理解了吗。

我:
我可以搜一下对应的 Api吗？我可以搜一下对应的APi比方说read或者是什么。
方法什么的。
或者说我写个伪代码行吗，因为我我这边实际上是不特不怎么会总用那种 read或者读取数据的这种。

面试官b
对，你可以先说一下思路。

我:
我的思路大，我思路大概是什么这样。

我的思路大概首先我会拿到全部的数据，我会读在读的时候它不会会有一个read，
我会拿到这个数据，然后按照行来对它进行一个分割，然后如果因为它的格式是固定的话，
我会按照行对它进行一个分割，然后拿到它按空格分割的 login这个位置，
然后会将它存到一个字典中，相当于就会遍历整个的数据每拿到一个我就会存到一次字典。
然后最后会拿这个字典的中的数据来排序
**这里我没想好 忘记了他还要排序了**

面试官b
到时候那个字典怎么排序呢？
我想知道访问访问量，访问次数最大的 URL字典怎么查。

我
然后字典的话到时候再遍历一下字典，然后把对应的数据从小到小排一下应该就可以。

面试官b
然后自己再重新排一下。
**这个题写到一半就不用写了**

面试官a
刚才说你只要把整个文件全读进来，然后按行分割是吧？对。
假如我文件特别大。上百g
你也要全部读出来吗每一行全部读出来。

我
对，如果我感觉如果要是想拿到它对应的值的话，应该是要把文件遍历一遍的。

面试官a
现在问题是内存存不下要怎么办

我
**我这里没答出来  不清楚读取日志过大要怎么处理**

面试官a
行吧，我再问你个就是给你100万个数，然后找最大10个数要怎么找？有什么数据结构？

我
用堆应该会好一点。

面试官a
然后要建一个多大的堆？

我
这个确实不太清楚具体他要多大规模的数据。

面试官a
行行。

面试官b
你现在还是在状态吗？

我
对。

面试官b
平时你也会web开发什么吗，不太常做是吧？

我
我是web开发，我就是web开发工程师。

面试官b
说的是前端一些js css啥的。

我
对，因为我是后端。

面试官b
对就是前端的那些有兴趣学吗，我们这要求也会一些前段知识。

我
咱们这边如果要是做前端是主要是做什么？是vue吗？还是。

面试官b
都有css html js vue 

我 
我可以学习之前也有写过一些前段代码

面试官b
如果说后面面试顺利的话，你到岗时间大概多长时间？

我
一个月内应该
因为。
我现在还在岗还没有提离职这个样子，也需要一段时间去跟前东家去交接或者说是怎么样。

面试官b
好的。
行，我们今天先这样，好，谢谢您。行好谢谢好。拜拜。

总结:
1, 感觉问了两个手写算法的题 我都不太会,例如读取日志那个
2, 还是有很多地方没准备好,查缺补漏,包老师 有时间麻烦指点一下


【成都-前端】某项目外包公司
**************************************************
//简介-----------------------------------------------------------------------------------
城市: 成都

公司干嘛的？
类似华为OD，项目驻场外包

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
主动投递: 0
被动招呼: 未统计
被动投递: 8
已面试了: 3
(仅boss直聘,拉勾未投)

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
1.面试大全
2.自己收集了一些题目，并总结了一套针对自己经历的答题套路，8000字左右

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
收到2家offer，还有一家过了两轮，下周终面

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10k-15k

//记录-----------------------------------------------------------------------------------
（人事初面比较随意，也没问什么特殊的，就此略过，这个技术面的话我有些地方回答不太顺畅，特记录一下）

面试官：您好，我是XXX公司的前端主管，你是XXX对吧
我：没错，是我，我今天已经和贵司的HR和前端进行了初次的联系

面试官：我看了你的简历，觉得你这个简历如果不造假的话，确实算是非常优秀的了。
我：呃，确实是我的真实经历，算不上优秀吧，就是也做了这么多年开发，经验还算丰富。您觉得不错我也很高兴。

面试官：好的，你现在在哪里？方便面试吗？
我：我现在在外面，我找一个附近安静一点的长凳坐着咱们聊。
面试官：好的

（过了一阵）
我：我这边OK了，您请说

面试官：好的，那咱们正式开始。先这样啊，就是您可以先介绍一下自己，就是我这边虽然有你的简历，但是还是想听你简单描述一下自己的经历。
我：（事先准备好的800字小作文，大约4分钟左右）

面试官：嗯，那听起来你确实挺有经验的哈，听你的描述非常真实，我问这些是确认你这个经历，如果没有的话确实是讲不出这么详细的。那咱们就问点比较正式的技术问题
我：好的

面试官：（翻简历）我看你好像这些个人的项目主要都是原生做的啊？
我：没错，jq都没使用，是自己包装的选择器和事件绑定函数

面试官：那原生写这个还是挺复杂的。
我：嗯，对，框架的话我用vue和react都过了一遍todo，这个数据交互用node和localstorage也各做了一个
感想：（他说原生的话，言外之意可能就是要提框架了）

面试官：就是我们这边可能之后会采用Vue3的技术栈。我想问一下，3你熟不熟悉

我：现在开发用的2比较多，3可能用得比较少。我没有用3正式开发过项目，但是我有了解过。
2和3最大的区别应该就是关于响应式原理这一点。
2的话用的是通过js对象的defineproperty去设置getter和setter，当调用时会触发相应的渲染。3的话用的是proxy，直接在对象上加拦截。
然后还有一些比较细枝末节的API变化呀，配置变化呀，这些我记不太清了，具体使用的话到时候可以翻阅一下官方文档，我个人觉得2和3用起来也不会有太大的区别

面试官：好的那这个没什么问题，你说proxy和defineproperty这两个，为什么3就用了proxy呢？你觉的是为什么呢，肯定proxy有自己的好处，才会在新版本用他对吧？

我：这个的话，我知道3里面关于proxy主要是使用了对象的（new proxy）这么一个方法，传入了target和handler，创建了一个代理对象，让它去进行处理。

那么呢这种思想应该是属于代理模式。在原生开发里这个是非常常用的，因为每个不同的VC，iOS里叫VC，安卓叫activity，都隔着十万八千里，常用的传值就是使用属性、单例、代理、闭包，这里面代理模式的话是比较干净的，那些方法调用和一些属性改动是代理对象进行的，这样的话就不会对原有的造成一个污染，应该对性能和安全性都有一定的提升。

原本的defineproperty是观察者模式，会给原来的对象加很多东西，getter，setter还有depend这些。3具体的源码我没有深入看过，但是我从个人的经验和对设计模式的了解上，觉得3用proxy大概会有一定的这方面目的

感想：（这个问题我有点虚，胡乱扯了一些原生和设计模式的东西，希望将面试官拖入我的节奏）
补充：
proxy可直接监听整个对象，而不是单一的某个属性
proxy可直接监听数组类型的数据变化
不需要像defineproperty那样遍历属性，可以提升性能
可以拦截更多的方法，如apply，has，ownkeys

面试官：没了解过源码没关系，你说的这些也确实是一个很重要的方面。没问题。我们继续下一个
我：好的

面试官：你说下vue里面组件通信的一些方法吧

我：这个还是很常用的，就最简单的是父给子属性，或者是父给子一个函数让子函数调用，返回给父组件，就属性传值嘛，最简单也最好理解
然后提到父子组件的话就想到children、parent，ref这种拿父子实例传值的，也勉强算一种吧

然后就是总线嘛，emit和on，这个也非常方便快捷，一个监听，一个触发嘛

然后还有vuex咯，相当于全局弄个大的数据仓库store，存一个state，集中管理所有组件的状态，响应式地进行数据处理和组件渲染

感想：（自己在面试套路里总结过了，背得门儿清，但还是漏了一两个，不够极致）
补充：$attrs/$listeners、provide/inject不太常用但答案多多益善

面试官：好，这个OK。那最后我问下，diff算法你有没有了解过，给我讲一讲。

我：diff算法的话，首先就是它是为了框架解决刷新真实dom的性能问题存在的。首先有虚拟dom和真实dom，当数据变化的时候，通过diff算法将新dom和旧dom进行比较，形成那个dom fragment给浏览器渲染。具体的diff算法大概就是会去遍历对象的节点，看看节点标签的类型是否变化了，具体的话就是dom在内存里那个对象变没变，如果变化了，就会卸载所有子节点，然后重新装载新节点，这个操作可能会比较耗费性能，因为重新装载了嘛。如果类型没变，但是属性变了，就触发节点更新，修改对象属性值。或者说文本变了，直接改内容即可。

感想：（这段口述的时候没太整理好，一直在说“节点”，其实应该是“虚拟dom对象”，变动的是“属性”更严谨一点）
补充：只说了类型变了，属性变了，但没说移动／增加／删除子节点这几个操作。如果发生的话会reorder，如果普通遍历，会使得时间复杂度变高，因为每个不同的顺序都会重新匹配一次，这里还可以顺便提一下key属性

面试官：嗯，大概是这些。我没什么问题了。你这个完全OK
我：好的感谢

然后就是一些客套，之后就人资的电话，商量入职的事宜和薪资

//总结-----------------------------------------------------------------------------------

这次面试自己觉得怎么样？
还不错，但有些可能再问深点就遭不住了

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
好像没有，很多其实我都有在事前的套路文档里写了，就是临场容易紧张忘词，还有语言组织也没想象中那么顺畅

以后有哪些地方可以改进？
有些地方还是不够套路，会偶尔地示弱说自己不太清楚这个那个

【成都-前端】财务软件公司  面试
**************************************************
成都财务软件公司—前端
投简历400份，面试机会4个，面试第一家
复习了前期课件板书，面试大全，个人项目，他人面经
A：介绍一下自己。
B：我叫xxx，目前工作五年，在工作中遇到excel中已知函数解决不了的问题，就请教了家属，他是做后端的，所以开始接触到vba相关的内容，发现了编程极大的简化了工作，就觉得挺好的，然后慢慢开始看了《js高级程序设计》、《head first html与css》之后，开始写了音乐播放器这些个人项目。
A：你全是自学的吗
B：对，我是看完书后，结合实践遇到问题查官方资料和知乎这样学起来的。
A：那你js和html是没问题的哈
B：对，我的项目都是用原生js写的，css有参考网上的设计，然后是自己写的。
A：你之前做财务，应该用过金蝶吧
B：嗯，用友和金蝶几个版本我都有用过，所以还是挺了解的。
A：好，我们公司做的也是财务软件类似，但是我们的更智能，完全可以取代你之前的工作，我看你虽然转行，但是呢我们做的东西又是跟你专业相关的，你应该做起来还是很容易理解的。
B：嗯，可以的，我之前有系统的学习过erp系统，理解应该没有问题。
A：你在做财务的时候有想过那些功能怎么用前端实现吗？
B：我之前公司用的是用友，用友有一个老师专门跟我对接，我在使用过程觉得有什么不合理的地方，我对编程有所了解，觉得他们能实现，我经常会给提，他们还是会有专门为我们改，当然我们公司也会付费。
A：嗯，可以，你对以后有什么职业规划吗？
B：我一般会有一个几年计划，我目前的计划就是融入到前端的实际工作中，跟领导同事学习，尽快提高成长起来。
A：你来我们公司，我们目前招了一个中级前端，我希望你跟着他学，后期我们还会再招一个高级前端，你遇到问题都可以去问。
B：（......此处介绍他和他们公司半小时）
A：（哦）
B：（......此处工资讨价还价）
A：意思试用期4k，转正6k对吧
B：对，你转正的时候记得提醒我给你加工资。

当场口头给了offer，约定试用期4k转正6k，11月1号自带电脑入职。

回家后跟我联系了一下，说转正offer暂写5k，然后工作情况再定。有点不懂意思，想到老师之前说成都5k是合适的，我暂时同意了，但是截至到目前（下午2点半面试完到晚上11点半）我还没收到具体的offer文件，不知道是什么意思，29号还有一个面试我打算继续面。
【杭州-前端】某小程序公司 面试
**************************************************
简介：
公司位于杭州，公司主营线下商超门店微信小程序商城，同时外包一些小程序项目和维护。
这家公司招聘要求上面的薪资是9-13k

目前投递了200份简历，这是第1次面试，0个offer
为这次面试复习了面试大全，react课程，简单了浏览二楼VUE教程，但没有深入了解

面试记录：
面试官：前端没工作过么？
我：没有，但是我自学这一年学历很多项目，例如简历上这些项目

面试官：自学了一年啊？
我：是的

面试官：怎么会想转行写前端？
我：自我介绍一下，我叫xxx，然后我转行的原因是，前一份工作觉着很枯燥，没有活力，不是很喜欢，在网上浏览的时候看到了前端的一些信息，很感兴趣，所以自学一年之后，我就准备往前端方面发展，所以出来找前段的工作。

面试官：有用过什么框架么？
我：我主要学习的是用原生的JS来写项目，还重点学习了react，因为听朋友说杭州这边用react的比较多，所以用react写了todo项目，还用node.js写了爬虫的这个项目

面试官：那vue这块了解么？
我：额，vue这块学习过，但是听说杭州这边用的不如react多，所以没有重点学习

面试官：现在整个前端行业大部分用的都是vue
我：哦~这样啊。如果这边用的都是vue的话，那我也可以把简历上的项目用vue的框架写一下

面试官：nui-app有了解过么？
我：额，没有了解过（知道这么回答不好，不过当时想不出其它词了）

面试官：vue的这些UI库有了解过么？
我：UI库有了解过，比如ant design

然后面试官表示不知道ant design，就冷场了

面试官：之前都是用原生的比较多是吧？就是原生的HTML CSS JS是吧？
我：对，是的

面试官：实际项目没有做过，只做过一些练习项目是么？
我：这项目在实际工作中都可以直接用，我对自己的编程能力还是很有信心的。

面试官：Lodash这边学了些啥？
我：（当时忘了这个常用库是干啥的）没有重点学习过

面试官：小程序有没有了解过？
我：有了解

面试官：小程序有用来做过项目么？
我：MP3播放器和todo项目都有在小程序上实现过

面试官：是微信小程序么？
我：是的

面试官：数据结构的话，有没有了解一些本地数据库？
我：有学习过

面试官：那有哪些本地数据库？
我：目前记不起来（对自己的回复无语了）

面试官：本地缓存这一块有了解过么？
我：（我不知道他问的本地缓存是不是爬虫项目里把HTML存到本地，减少爬取时间，所以就回答了爬虫）有，我的爬虫项目，可以把HTML存到本地，本地有数据之后，就可以直接从本地那数据，减少爬取的时间，如果页面有刷新的话，就用动态的方法

面试官：开始介绍目前公司做的产品大概说了10分钟
我：嗯，了解

面试官：用到两个框架，一个是vue的element UI，一个是VUE的uni-app，你有做过整套的系统搭建么？
我：我做过整套的前后端通信

面试官：我说的是整套后台管理系统，因为我看你做的都是单页面的项目
我：（我怎么可能做过，尝试说todo项目，但是被否定了，然后冷场）

面试官：你朋友是做什么推荐你学react？
我：和银行各种公司合作，做商用数据库的软件

面试官：又开始介绍自己的app和商城
我：嗯

面试官：建议你去网上找一套原型，然后做一下
我：哦

我：请问目前有多少开发技术人员？
面试官：目前人不多，0个前端，1个后端，1个UI，一个产品，所以我们再不断的招人

最后面试官说我要求的期望薪资太高了（我要求了8k）

感想：技术方面很多问题回答的不是很好，说话口语化严重，不够专业

总结：还是需要多多复习面经，提升专业性，这个面试官是做产品的，感觉他的问题提得也不太好
【广州-前端】某公司 面试
**************************************************
广州，某数据公司

简历boss投了400份，拉勾100份，第5次面试

没有offer

问：你做过扫雷游戏是吗？
答：是的，还有轮播图，跟音乐播放器。

问：看来你对编程还是挺感兴趣。
答：是的。在学习的过程中越来越觉得前端有意思, 通过写代码的方式展现页面以及交互，这个页面做出来就是很有成就感。

问：那能讲一下他说扫雷的时候呃用了什么技术，
答：用了原生的javaScript，HTML跟CSS，然后使用DOM事件进行监听，基于事件绑定跟事件委托。

问：你能讲一下怎么实现居住定位吗？
答：设置position属性为absolute，然后left属性设置50%

问：你有听说过react或者vue吗？
答：有用react写过todo项目，也接触过vue，要用的话大概一个星期左右也能够上手。

问：那你能讲一下react的生命周期吗？
答：react的生命周期是创建，挂载，渲染，卸载

问：你有没了解箭头函数，
答：箭头函数比普通的函数简洁一点，他是没有自己的this跟arguments。

问：你有用过正则表达式吗？
答：有，可以用普通的函数写出来

问：那有用过gitee吗？
答：有的，gitee是代码托管平台

问：你讲一下什么是链表、数据结构。
答：不知道

问：知道什么说二分查找吗？
答：不知道

问：那你来讲一下常用的设计模式。
答：不知道。

问：那你有了解听说过函数式编程？
答：函数式编程是种编程方式

问：时间复杂度这个概念你有听说过吗？
答：不知道

问：那你讲一下你这对自己是满意的一次成就，
答：自己最满意的就是这个扫雷。

问：你在做扫雷的时候有没遇到什么印象比较深刻的困难，
答：扫雷就是做递归的时候会比较困难，就是点击一个格子，然后它会展开周围的一片，
      当那周围的一片遇到是零的时候，就表示是空白的，然后会递归展开周围8个格子，
      这里会复杂一点，递归的时候会出现展开不完全的情况，

问：有了解webpack吗？
答：有了解，webpack 是一个用来打包代码的工具，要用的话我可以查阅相关文档上手的。

问：好的，情况我大概了解了，你稍等一下，我跟HR说一下

后面HR进来，说技术说我对前端很有兴趣，然后介绍了一下公司什么的（这里关了录音忘了打开）
【广州-前端】某公司 面试
**************************************************
【广州-前端】某公司 面试

广州，某数据公司

简历boss投了500份，拉勾200份，第6次面试

没有offer

问：你没有前端的工作经验吗？
答：嗯，没有，我是自学然后写了一些项目。

问：你学的是react框架是吧？
答：嗯，有学过react框架，写了todo项目，

问：vue有用过吗。
答：有的，vue也写过todo跟轮播图项目

问：移动端有做过吗？
答：有做过

问：那移动端怎么做适配呢？
答：可以根据设备的宽度来判断，然后适配不同的样式

问：如果说你做移动做一个移动端的项目，你怎么样去让它适配每个手机？就是说每个手机的看到你这个页面的时候，都能按照你按照你这个手机的屏幕来展示
答：内容的宽度等参数不要写具体的大小，可以换成比例，根据你的屏幕对应比例来更改它的大小，就可以适配不同屏幕大小的手机。

问：说的这种确实是可以，但是有做过这方面的话，它应该也有几个方法是可以做它适配的。就是现成的方法会做适配，这只是你的一个思路的地方。没有前端工作经验
答：嗯

问：可是没有前端工作经验找工作挺难的吧。因为这原生的话你会原生就当然是最好，但是现在更多的话是需要你会一些框架以及一些ui框架，
比如vue也好，react也好，retain的话他就是有他有他ui框架就是antdesign嘛。然后vue的话就有那些antd ui，然后像移动端也有，
反正就很多ui框架，现在基本上来说的话就是一个工作经验的问题，这工作经验不足说实话是挺难的，除非说有有地方是说招实习的那种，
你这个几率才比较大，我建议你是怎样，你把vue或者react项目写上去，在写个一年的工作经验，然后在去找，这样几率会高很多，
有些公司他是他的简历是过到技术那里的，技术看完就会说不用叫你来面，像我们公司是没有过到我这边的，所以就会叫你来面，
如果说我看到你这个简历，说真的我不会叫你来面，因为我觉得是在浪费你时间，好吧
【北京-后端】某公司的数据部门-三面-远程面试
**************************************************
我:
那面试官你好。

面试官:
我是数据平台的工程师。嗯嗯好吧。
你先简单介绍一下。

我:
面试官你好，我叫xxx, 我个人在 xxx 和 xxx 一共有三年半的开发工作经验。
就目前是负责这个在线教育最核心的课堂服务、信令服务、录制服务，
还有内容平台服务的后端开发工作。

就我个人能力方面, 是在工作中主要使用 go 语言进行开发的，
对 go 语言的一些相关的语言特性是比较熟悉的,
然后在后端组件方面，我们常用的数据库就 mysql 数据库 和 tidb 数据库。
还有 redis 缓存、rabbitMQ 消息队列,对这些后端组件的使用，还有底层原理
以及分布式技术都比较熟悉。

然后在一些计算机基础知识方面，比如说计算机组成原理方面也熟悉和实践过，
比如说虚拟机这些我都写过
然后在 unix 方面, 是自己实现过 shell 和一个用 C 语言写的 rpc 框架，
还有编译原理相关, 解释器，语言转换, 类型推导的项目，我也实现过

然后呢在最近的一份工作里，我负责的 xx 这个公司
在线教育最核心的一个在线教室的服务。
它分别是一个在线教室、教室信令，还有一个教室的录制服务

我就先简单的介绍一下这个三个项目。

首先是这个在线教室这个服务，
就是这个在线教室的课堂服务呢，它其实就是一个提供给在线教育最核心的一个教室功能，
就实现一个用户的进出、教室、音视频通信还有维持用户的心跳的这些核心功能
因为他们的心跳以及进出教室的状态是比较重要的，
因为这影响到老师工资的结算啊。
就使用了redis的一个读协缓冲的方案, 使用了redis的 zset 和 hashmap 数据结构。
来优化掉它原来的心跳的扫描的方案就极大地减少了这个数据库的压力，
就解决了我们数据库的一个慢日志的查询问题。

然后第二个项目, 就是在线教室的信令服务，
这个服务就是给在线教室内的用户给他们提供一个消息通信的功能。
就是实现一个用户在客户端之间一些信令的通信。
还有就比如说我移动一个课件, 也要通知到他,
然后还有一些教室状态的一个镜像保存的一个核心功能。
这个项目是用了一个 go 语言的 local cache 和 redis 的双缓存机制
来实现这个信令数据的快速存取, 极大的缩短了这个接口的响应时延。

最后一个服务, 就是这个在线教室的录制服务嘛，
然后这个服务就是提供给在线教室用户的音视频通信录制
还有课堂动画变化的操作的录制功能，
就这个项目的亮点就是基于我们服务器的 CPU 和内存使用率
以及录制转码任务数来进行了一个任务分配的资源均衡调度功能
也实现了我们这些任务的一个熔断,隔离还有降级的管理。

面试官:
你们这个用户量有多少啊？

我:
就是服务它用户量的话，就大概每天要上 2 万节课左右，
每节课十来个人，就比如说这个高峰期吧，高峰期可能会比如说8点这样，
高峰期就同时会有 2000 节课同时上，然后大概 2 万个人左右，
然后 qps 会达到七八千这样子。

面试官:
你的场景听起来还是比较大的, xx 公司是什么公司, 我没听说过

我:
没听说过吗？
它是相对于猿辅导那些是小规模一点，
因为它是主打一个外教的形式来上英语课，跟那些AI课那样不大一样，
它是一个另外一个垂直领域的一个佼佼者

面试官:
那个 mysql 比较了解是吧

我:
是的。

面试官:
我有一张表, 请你用索引的方式去优化一个 sql 语句
性能越快越好

select fa, fc from table
where fb like 'abc%' and fd = 'username'
(第一次遇到这样的题, 完全不会)

我:
按我平时的思路就直接建索引就完事儿了, 文本类型的索引我倒是没太接触过。
因为我做过有一个类似的项目，它是一个模糊匹配搜索的一个项目。
本来是想用那个 se 做一个全文搜索那样的东西，它是一个全文搜索的需求，
但是由于搜索的内容并不是我们的自然语言里面的词，而是一个一些编码代号，
你可以理解为是股票代号那样，所以没法进行这个全文搜索的倒排索引，
因为他们没法分词，所以当时是做了一个 redis 加数据库的架构来做的
后续我们也通过一个内存数据库的方式来解决了这个问题。
但就您现在的这个需求我还没遇见过。

面试官:
这个对 sql 的索引原理有深刻理解的话, 很容易就做出来了

我:
我可以推测一下，就 mysql 的索引原理它是一个 B+ 树那样的索引，
建立索引的话，那就存二级索引就行了。

然后这些字段都在一张表里面, 那么使用一个索引覆盖的思路是不是就可以了呢
我就做一个联合索引，比如说...
(面试官打断)

面试官:
怎么个联合法。

我:
怎么个联合法？比如说 fb。如果查询是 fb，先在前面，那就联合索引先把 fb 放前面
啊不对，fb 它是一个正则匹配，是否能找到索引，这个我不太记得了。

那就先姑且假设正则走不到索引好了。
那这个联合索引肯定就是 fd, fa, fc 这样子, 应该还得有 fb
就我假设的情况是他先通过我们的 fd 查，
然后可以通过索引覆盖的情况来查出其他的组合索引的字段

然后再通过我们这个 fb 再做一次遍历的一个模糊匹配，就得出这个数据。
这是我的推测。

面试官:
你觉得这个就是最快的，是吧？

我:
对。

面试官:
OK。

我:
这块索引这块我不熟。

面试官:
你说你熟悉 mysql, 那索引你不熟有点说不过去啊

我:
您可以问一下 mysql 的 buffer 之类的，对吧？那些我是比较熟的。

面试官:
字符串不熟就出一个整型的吧, 来继续优化吧
select * from table
where fb = 1 and fc > 1 order by fa
(还是不会)

我:
整型是吧？
这个那就 fb, fc 做联合索引应该就可以了吧？

面试官:
那 fa 怎么办？

我:
3个字段连起来，这样子吗?

面试官:
你怎么看？

我:
我觉得不太需要吧。fb fc 联合起来之后。
然后就查出来我们符合条件的对应的主键ID，
然后通过主要的ID获取数据，获取完数据之后再做排序。
如果做索引的优化，能做到优化 fa 的排列吗？

面试官:
sql 语句你要熟悉，是吧？

我:
就是您能不能不要问我这种类似于写算法题的。

面试官:
你刷题刷不到这种的。

我:
没刷过，但我感觉有点类似于做算法题那样的类型。
因为我对于 mysql 的了解和学习是更多并不是说它一个 sql 优化
或者优化器那部分的学习。因为我觉得那部分的原理
它其实就是很多时候一个是它索引区分度的一个排序，
另外就是它是一个人工规则的排序，看它是否能命中，这样子来分析。
我觉得学习这些人工规则不太喜欢

面试官:
这两个题, 只要你掌握最基本的原理就好, 不需要别的

我:
那您可以跟我讲一下是哪些原理吗

面试官:
这个我就不跟你讲了，我这个也问过无数人了。
如果你用过 mysql 的话，这回事你了解的就比较好
基本就是能力比较强。

这种关系型数据库都是这样的, 理论你要灵活应用, 不能死记硬背

我:
明白。

面试官:
先问你个问题。在你的个人电脑上有两个文件，文件 A 和文件 B 里面都是字符串，
这两个文件一大一小, 文件 A 10 亿行数据, 文件 B 1 万行数据
要求把这两个文件相同的行, 都输出到一个文件 C 

我:
所有的字符串行都输出到文件 C 是吧。有顺序要求吗？
还是他就直接写进来就行了？

面试官:
没有要求。只要把它相同的找出来。

我:
文件 A 有 10 亿行，这是个大数据啊。文件B有1万行，这个数据量相对小一点。
我的思路的话那可以将这个文件B就一个索引之类的，或者做一个....

面试官:
这个在你的个人电脑呢。

我:
啊?? 个人电脑上啊? 不能写代码吗？

面试官:
那可以

我:
个人电脑上，那我就全都先把文件 b 读进来。1万行还好，内存爆不了, 然后每行都做个 hashset。
然后这个文件 A 里面是 10 亿行，这里面就不可能全都读进来了，只能分批分批次读进来。
然后可以算一下每次能读多少个这样子的一个最大限度多批次读进来，
然后读进来之后肯定是按行去对比，但是如果你要速度快一点，
就不能去按行去对比。要可能要写一个多线程的代码，
比如说起 100 个线程，再分100个小份，同时去跟我们文件 B hashset去对比，
对比完了之后发现有没有相同，然后再写到我们文件C里。
但这里面会有一个问题就是有一个并发的问题，
但是您说不在意它的顺序有没有乱，其实应该是在意顺序有没有乱的。

面试官:
嗯。

我:
如果这样，就要考虑一个并发安全的问题。这里的话可以用一个锁去锁住它，
如果找到相同了，想写文件的时候，就用一个锁来先锁住它，锁住住我们这个文件 C，
然后去写它，然后写完再解锁。这是一个锁的方法。
但是我感觉可以用 go 语言里面的一个 channel 的方法做优化。
因为 channel 它只是在这个数据进队、出队的时候上了锁，
然后对数据进行操作的时候没有上锁，这里是一个减少锁的时间，
我觉得这样做是可以更快的去实现的。

面试官:
这个其实是一个很常见的一个工程的问题，它没有这么复杂。
就是你再简单一点，思路说一下。

我:
好的, 这是简单的整体的思路，首先是把文件 B 的所有行读进来，
每一行都做一个 hashset(口误了)

面试官:
都是这个没错，我只是听不太懂啊，就每一行都做一个 hashset???

我:
就是每一行都放进去一个 hashset 里。

面试官:
就是先读文件 B 然后每一行都放进去 hashset 里面吗?

我:
对，是的。就如果您不介意的话，用布隆过滤器也可以，但那个会有误差。

面试官:
布隆过滤器要怎么做呢? 

我:
布隆过滤器有误差的, 应该不符合要求
布隆过滤器 和 hashset 差不多每一行都哈希完了之后写进去，
但布隆过滤器是写很多个 bit 这样, 但是它是会有误差的。
但我觉得既然您这里，也应该潜在的条件是他不要有误差，
咱们就不要用过布隆过滤器了。就直接用这个 hashset 其实就行了。
因为用了 hashset 之后呢，对我们这个读取文件 A 面每一行进行对比和查找，
然后它的时间复杂度都是 O(1)，对吧？这是一个优化点。

然后你说简单一点的方法呢，就是我这 10 亿一行每一行每一行的读进来做对比，
看看有没有相同的, 再输出到文件C 里。这是简单的做法, 然后再优化一点就是
每次我读进来一大块，比如说 10 亿行里面，我先读进来1万行, 对吧？
读进来1万行里边把它再分给 10 个线程，然后同时去对比, 应用我们CPU的多核能力。
可以吧？然后这十个线程在对比过程中，它肯定会发现有相同的, 就如果有相同的啊，
我们就需要写到文件 C 里面. 但是为了保证它的并发安全，
就写进去这个文件C的时候就必须要对它进行一个加锁的处理。

然后对这个加锁的优化呢，我是认为可以用 go 的 channel 的方式进行优化，
这样会减少加锁时间来提高我们的效率，减少锁竞争。

就这个问题您觉得还满意吗？

面试官:
还可以的。你的个人电脑上，有这样子一个高考成绩，总共有1亿，本来是没有顺序的，
其中第一列就是身份证号，第二列是高考的成绩啊。现在请你排序一下

我:
我怎么感觉这个题目非常的 OLAP。想一下，本来没有顺序要按成绩来排序
排序的话肯定要按照一整行来排了，按一整列来排感觉就没有意义了。

我:
嗯。排序的话那就简单的用排序算法，那肯定不行。读不进去那么多，

面试官:
假设内存足够, 我希望你越来越好

我:
时间复杂度排序的不就是 O(NlogN)嘛, 最快的比如快排, 归并排序呀。
但如果纯这样排序的话呢，还是服务器的单核再跑。

我还是刚刚那个思路吧，还是写一个多线程的代码去用一个多核的思想去排他。
就比如说咱们归并排序嘛，就是分成每一块来每一块每一块来排好，
排好再进行一个顺序列表的合并

个人电脑性能强悍一点，有个4核这样就几百个线程，
把我们的数据都分成 100 块这样子，然后排完了再进行一个顺序列表的合并。

面试官:
看看人家, 这个是有条件的啊, 这个是高考成绩

我:
高考成绩。想一下。成绩的特点，就是数量是定的, 0 到 750。
0到750的话。是用一个桶排序的方法来做吗，
就第一次排个位数，然后在个位数基础上排十位数，这样吗?
您能再给点提示吗?

面试官:
再提示，就是告诉你答案了

我:
就实在想不出来。

面试官:
那你能想到最好的方法是咋样的

我:
我能想到最好的方法还是像刚刚那样，写一个多线程代码去实现这个事情。
也是分块排序，排完了再合并。

面试官:
告诉你这是高考的场景, 你怎么还是只能用这种方法呢

我:
还是想不出来。

面试官:
好。那我有一个 token，就是银行发给我的，上面有 6 位数字, 
6 位数字是随机变换。有时候呢, 我会把这个 token 拿倒了
比如说, 1 倒过来还是 1, 7 倒过来就是 L 了, L 不是正常的数字, 我能看出来
我的问题就是这样 token 拿倒的情况下，看起来数字都正常的，这个概率有多大？

我:
拿到的情况下，数字正常的概率是多少？
首先是对某一个数字，可能有一些数字是能明显的看到它是倒了
有些不能看出来是倒的数据，比如 1, 2, 8 等等
10 个里边有 7 个数字, 拿倒了也看不出来, 所以概率是 7/10 的六次方

面试官:
好, 那在这种我拿倒了的情况下，前提是拿倒了，但是密码还是正确的，概率是多少？

我:
拿倒了的情况下，密码还正确。
那既然是拿倒了，那肯定是 0.7 的6次方，在这个基础上再遇上 6 个 1

面试官:
那这个事情发生的前提是已经拿倒了，
拿倒了那个前提就已经知道了，就不管其他的了。
(这里没明白面试官的意思)

我:
那拿倒了密码还是正确就说明他是 6 个 1 之类的

面试官:
密码正确的，跟原来的那个结果是一模一样的, 这个概率是多少？
你把我发你的图上的数字念一遍, 看看有什么规律

我:
那看来就是我们 token 拿倒了不仅是水平反转, 而且是一个垂直反转的
啊这样子就复杂多了，这题我还是不会。
(想了很久还是决定放弃)

面试官:
那你们组有几个人

我:
三个。

面试官:
那就是这三个人。你是什么角色？

我:
我是一个主程的角色。

面试官:
是的，那另外包括你就是三个

我:
不包括我 3 个，包括领导有 4个。

面试官:
现在总共有四个人。

面试官:
其他两个人跟你相比你的优势是什么呢

我:
另外两个人跟我相比的话, 我的优势就是
我在比如说跟业务对接、需求理解、有沟通能力，这是一个软技能方面，跟他们相比比较有优势。
其次是在一个架构设计还有架构改进里边，我是会比较比他们更好的，
就比如我刚刚说的那些服务，其中这些架构改造都是我提出来并主导来改的。
然后其次, 对于这个工程管理，还有抗压的能力方面，
那我也是比他们要好一些，毕竟他们是比较年轻，就毕业了一两年
我是毕业的比较久，有工作经验，就比他们稍微多一些，就这样。

面试官:
所以你比他们强的，除了工作经验，你觉得还有其他的吗

我:
还有什么自己的优势吗？就是刚刚说到一个软技能，还有一个架构能力方面。

面试官:
举个例子

我:
就是我刚刚提到的写缓冲的方法来解决, 数据写多读少的业务形态问题，
然后就是一个双缓存机制去提升数据的存取速度。
还有就是我的录制服务使用了一个主从的架构来做一个录制任务的一个资源调度，
在这些能力方面是比他们要强的。

面试官:
好，我这边没什么问题的。你这还有什么问题？

我:
我这边也没什么问题了。

总结:
1, sql 优化的题目确实应该看看
2, 十亿大数据和概率论的题应该不用看了
【广州-前端】某公司面试
**************************************************
广州，某旅游公司

简历boss投了300份，第3次面试

没有offer

面试记录：

问：你有什么优势？
答：你看下我简历上的相关项目，都是可以在工作中使用的技术

问：你会用vue吗？
答：会，我用VUE写了轮播图跟带后端的todo项目

问：用vue是如何解决跨域的问题。
答：不知道

问：vue如何去渲染js的数据
答：不知道。

问：看你简历是很没有优势的。如果要是你要在前端发展的话，你必须要熟悉vue还有uniapp。
uniapp，现在用来写app还有小程序，因为这些东西都最基本的东西你都没有的话，你根本都是不可能从事这行业的。
如果要是说我只会js，html、css，这是最简单最简单，它现在已经被淘汰了。
所以说你这些项目对我来说都是太简单了。行吧，我们也是先到这里吧。问：你有什么优势？
答：你看下我简历上的相关项目，都是可以在工作中使用的技术
老师回复：对方问你问题，你不直接回答，然后让对方去看你简历，完全不知道在想啥

问：你会用vue吗？
答：会，我用VUE写了轮播图跟带后端的todo项目
老师回复：这个是可以的，不过最好展开讲一下是如何实现的

问：用vue是如何解决跨域的问题。
答：不知道
老师回复：跨域和vue没关系，是浏览器的限制，不过如果你直接在网上搜的话，应该会搜到面试大全里面说的那几个方案

问：vue如何去渲染js的数据
答：不知道。
老师回复：这个问题不知道js数据具体是指啥，如果是ajax拿到的数据，那就是根据生命周期方法来确定在哪里调用，如果是js数组或者对象这些，就直接放在data里面然后就可以渲染

问：看你简历是很没有优势的。如果要是你要在前端发展的话，你必须要熟悉vue还有uniapp。
uniapp，现在用来写app还有小程序，因为这些东西都最基本的东西你都没有的话，你根本都是不可能从事这行业的。
如果要是说我只会js，html、css，这是最简单最简单，它现在已经被淘汰了。
所以说你这些项目对我来说都是太简单了。行吧，我们也是先到这里吧。
老师回复：这个面试官其实屁都不懂，学了几招框架功夫就开始装，不过前面确实没面好，说不定对方就是故意在你这找存在感
【广州-前端】某公司 面试
**************************************************
广州，某软硬件开发公司

简历boss投了200份，第2次面试

没有offer

面试记录：

问：你是怎么学习的？
答：在知乎上查相关资料跟看书

问：看了什么书？
答：js高级程序设计，图解http，es6，

问：图解HTTP都说了什么？
答：web网络基础，http，客户端，服务器，HTTP协议

问：一个请求有几个部分？
答：请求行，头部，内容3个部分

问：es6新特性都有哪些？
答：let，const，模板字符串，Set集合，箭头函数

问：let，const这两个关键字有什么区别？
答：let声明的变量可以被重新赋值，const声明的内容不可以重新赋值

问：学react多还是vue多？
答：都差不多。

问：react是个什么样的框架？
答：我不知道怎么描述

问：js在处理事件的时候是一个什么样的模型，基于什么样的模型来处理？
答：不知道

问：html在处理事件时候的顺序？
答：不知道

问：你做这个音乐播放器的时候，这个事件是怎么做？
答：用addEventListener对不同按键进行绑定点击事件，通过点击不同按键做出相应的响应。

问：你为什么要学这个东西？
答：一次偶然的机会接触到前端，然后就觉得前端挺好挺感兴趣的，

问：你有什么问题要问
答：公司主要用的是哪些技术栈

问：主要就这个vue
答：前后端大概有多少员工

问：我们有五、六个前端。后端就多一点
答：其他没什么了问题了问：你是怎么学习的？
答：在知乎上查相关资料跟看书
老师回复：为什么学前端没说，这里直接这样讲很糟糕，没法得到对方认可

问：图解HTTP都说了什么？
答：web网络基础，http，客户端，服务器，HTTP协议
老师回复：这个回答可以，下次碰到http可以主动说自己实现了爬虫和数据可视化

问：一个请求有几个部分？
答：请求行，头部，内容3个部分
老师回复：一般会说request body，不会说“内容”

问：es6新特性都有哪些？
答：let，const，模板字符串，Set集合，箭头函数
老师回复：这个说得不错，下次可以尝试主动说箭头函数和this的关系，然后按照沟通要点那样，把相关内容完全说出来

问：let，const这两个关键字有什么区别？
答：let声明的变量可以被重新赋值，const声明的内容不可以重新赋值
老师回复：还可以进一步补充这两者与var的区别

问：学react多还是vue多？
答：都差不多。
老师回复：擅长哪个说哪个

问：react是个什么样的框架？
答：我不知道怎么描述
老师回复：复习官网或上课板书，有广告词的，那个广告词就说描述

问：html在处理事件时候的顺序？
答：不知道
问：js在处理事件的时候是一个什么样的模型，基于什么样的模型来处理？
答：不知道
老师回复：这其实是在问Js的事件传播机制，也救是事件冒泡和事件捕获那一套，看mdn或者高级程序设计讲事件的章节

问：你做这个音乐播放器的时候，这个事件是怎么做？
答：用addEventListener对不同按键进行绑定点击事件，通过点击不同按键做出相应的响应。
老师回复：一方面可以说绑定在按钮上了，另一方面可以说绑定在audio上的那些事件

问：你为什么要学这个东西？
答：一次偶然的机会接触到前端，然后就觉得前端挺好挺感兴趣的，
老师回复：这个讲的内容太少太少，完全没有说服力
【北京-后端】某公司的地图部门-现场面试
**************************************************
我:
面试官你好啊，我叫xxx, 我个人在 xxx 和 xxx 一共有三年半的开发工作经验。
就目前是负责这个在线教育最核心的课堂服务、信令服务、录制服务，
还有内容平台服务的后端开发工作。

就我个人能力方面, 是在工作中主要使用 go 语言进行开发的，
对 go 语言的一些相关的语言特性是比较熟悉的,
然后在后端组件方面，我们常用的数据库就 mysql 数据库 和 tidb 数据库。
还有 redis 缓存、rabbitMQ 消息队列,对这些后端组件的使用，还有底层原理
以及分布式技术都比较熟悉。

然后在一些计算机基础知识方面，比如说计算机组成原理方面也熟悉和实践过，
比如说实现过自己的虚拟机
然后在 unix 方面, 是自己实现过 shell 和一个用 C 语言写的 rpc 框架，
然后在编译器原理也是知道的，也是做过一些编译器相关的工作，
比如说代码格式化, 代码转换, 解释器. 我是做过的....
(面试官这里看起来有点吃惊, 打断了我的发言)

面试官:
这些有趣的项目是你什么时候做的?
是上学的时候做的, 还是工作的时候做的?

我:
(这里我打算展开我的自学经历, 看样子效果并不理想)

这些项目有些是在上学的做的, 有些是工作时候做的
因为我本科和那个硕士都不是那个科班出生了，
我研究生是做机器人方向的，当时就需要用到一些计算机知识，
比如, 要前后端知识来做那个课题。然后就就当时也不会嘛，
你要么就是计算机学院那边蹭课，要么就自己看书学
一边看书一边自己实践...

面试官:
研究生是什么专业的?

我:
是机械电子工程专业的, 做机器人方向的

面试官:
闲扯了一大堆学校的事情, 就让我继续自我介绍了

我:
我最近工作上的项目主要是, 一个是在线教室，
还有在线教室的信令服务，还有一个录制服务，
就是在线教育里面教室这一套核心的三大项。

然后首先是这个在线教室这个服务，
就是这个在线教室的课堂服务呢，它其实就是一个提供给在线教育最核心的一个教室功能，
就实现一个用户的进出、教室、音视频通信还有维持用户的心跳的这些核心功能
因为他们的心跳以及进出教室的状态是比较重要的，
因为这影响到老师工资的结算啊。
就使用了redis的一个读协缓冲的方案, 使用了redis的 zset 和 hashmap 数据结构。
来优化掉它原来的心跳的扫描的方案就极大地减少了这个数据库的压力，
就解决了我们数据库的一个慢日志的查询问题。

然后第二个项目, 就是在线教室的信令服务，
这个服务就是给在线教室内的用户给他们提供一个消息通信的功能。
就是实现一个用户在客户端之间一些信令的通信。
还有就比如说我移动一个课件, 也要通知到他,
然后还有一些教室状态的一个镜像保存的一个核心功能。
这个项目是用了一个 go 语言的 local cache 和 redis 的双缓存机制
来实现这个信令数据的快速存取, 极大的缩短了这个接口的响应时延。

最后一个服务, 就是这个在线教室的录制服务嘛，
然后这个服务就是提供给在线教室用户的音视频通信录制
还有课堂动画变化的操作的录制功能，
就这个项目的亮点就是基于我们服务器的 CPU 和内存使用率
以及录制转码任务数来进行了一个任务分配的资源均衡调度功能
也实现了我们这些任务的一个熔断,隔离还有降级的管理。

面试官:
在上一家公司做的事情是类似的吗?

我:
在上一家公司是做基础架构的，比如说 saltstack 主机自动化运维平台，
它是给一个发布系统，还有我们 os 管理员给提供了一个基础能力去管理os的，
然后也做了监控服务，就是用 elk 那一套东西，把 os 上的 CPU、
内存、磁盘利用率的信息都拉拉出来，然后做一个数据的监控平台

面试官:
其实跟你们专业都不一样，你们专业正常，一般都是去哪里就业的？

我:
一般去 kuka, 大疆之类的公司

面试官:
你当时没考虑这样子吗?

我:
没有啊，首先就当时给我分到的课题就是一个心电监控系统，
就用一些物联网设备采集我的心电信号，然后通过网络传到服务器存起来，
给你数据分析一下、深度学习一下，判断你是什么样的心律失常的项目，
就相当于给我强行做了个转行。

其实我刚刚也说到了，就上研究生时候就看那些书，
然后自己做那些有趣的事情，也挺有趣，就慢慢这样培养能力转行了。

面试官:
然后这三个项目你挑一个吧，你觉得哪个是最好的？

我:
我就介绍这个第一个吧，就是在线教室心跳的优化...
(面试官又打断)

面试官:
这个服务是你自己做的吗?

我:
是的

面试官:
那这个一开始是没有这个功能的??

我:
因为 xx 之前是做成人教育的, 但是它后来转型少儿教育
少儿教育里面学生的人数等东西都发生变化了
所以教室服务就需要从头开始做, 当然也是有参考以前的旧代码

那我继续讲心跳的优化, 心跳管理一开始是一个数据库扫描的方案，
就是客户端每隔 15 秒就会发一次心跳请求
给我们的服务器，然后服务器接收到这个请求之后，
就改我们那个用户表里面的一个上次登录时间和在线状态
然后后台会有一个协程去扫这张表，去扫最近 30 秒内哪些学生在线
因为这个学生的用户数很多, 数据库压力也挺大，然后他每每隔十几秒就不停的扫这个表，
就造成我们数据库压力很大，然后就会影响到其他查询之类

我:
基本上对数据库 CPU 占用率比较大，这也会影响到其他查询，所以就要对它进行优化。
然后当时优化的想法是这样的，核心要点是这个心跳的数据要不停地的写进去，
其实它是一个写多、读少的一个场景，所以就参考了这个数据库里面的 change buffer 的机制，
就把那我们的数据全都写到缓存里面，先减轻写的压力
其次呢，我们用户的是否在线，还有上一次心跳的这个时间的数据, 其实是不需要落盘的。
因为它只是一个临时存储的，然后上下游需要用的时候再传给他，
所以可以把这一部分数据直接就存在缓存里边

具体的实现就是,
就是首先用一个 zset 去存所有用户发过来的一个心跳包, 并以心跳时间来做排序的。
然后后台会有一个协程从 zset 的头把不停的把这个最前面的那一个心跳包取出来，
然后去写到我们的 hashmap 的结构里边。这个hashmap，是一个房间，一个 hashmap，
然后然后底下是十几个学生，然后各有各的在线状态和心跳时间这样子。

然后后续如果我们想要知道这个在线状态，就可以直接查这个对应的 hashmap 的对应的心跳时间，
看它是否在我们的时间窗口范围内，30秒内, 对比一下，就得到他是否在线了。

面试官:
zset 是个什么的功能呢?

我:
这个 zset 功能是一个顺序列表，就是可以把我们的元素全都放进去，
然后按照元素某一个 key 的值进行排序这样。

面试官:
所以是作为 hashmap 的输入?

我:
对，可以这么说。

面试官:
就直接用 hashmap 不行吗?

我:
当时是考虑到这样的一个现象，因为有时候它网络会有延迟，
比如说我这个用户, 10 秒前的一个请求，比 10 秒后的请求
还晚到达我们的服务器, 如果不对它进行一个串行化、序列化的排序的话，
就会有一个脏数据的问题出现。

比如说我先改了现在的心跳时间为一点钟，然后但是他10秒前的那个时间就突然来了。
就把它改成了一个10秒前的一个时间了

然后另外我们想要一个串行化的功能去改它，因为我们给 hashmap 加锁，
所以我们就用这个串行化来把它串起来，然后这样子顺序取顺序改这样。

面试官:
怎么理解你刚刚说的写多读少的场景呢?

我:
写，是指, 把心跳时间不停地频繁地写进去。
读, 是指, 读在线状态

面试官:
那读一般是什么时候读呢?

我:
我们的上游做了一个叫多端登录的功能, 就比如说我这个学生，就如果他已经登录了，
就不让他再次登录了，就做这个功能。
然后还有一个前端，老师的辅导端，他想知道某些学生在不在线，
要给它返回一个状态这样子。

面试官:
这个有什么难的？

我:
就这个项目对吧？这个项目挺好难的，就是刚刚说的优化数据库扫描方案了

面试官:
你设计的时候这个问题没有没有考虑吗?

我:
是有考虑的，因为当时我们是用的是 tidb，因为首先它这个分布式数据库嘛，
它把数据都分片了，所以它的写能力还有读能力都是有相应的提高。
然后其次，因为它底层是一个 lsm tree的一个日志结构，
所以他写的速度也是很快的，我们相信是能撑住的。
就没想到他数据量就达到这种程度了，他撑不住了，所以我们才改了。
就差不多去年疫情那会儿，就业务特别好

面试官:
你们现在还在做这个项目吗?

我:
不做了，解散了，没了。

面试官:
就后来只发现这一个问题，是吧。

我:
是的

面试官:
还有别的吗?

我:
这当然还会有别的问题了，比如说我前端说想要这个信令服务的信令快一点，
这些项目是互相关联的。

面试官:
就说教室那个吧

我:
教室的话别的都没有了, 其他都是小问题

面试官:
那你认为你刚刚写多读少的模式, 一开始使用 tidb 合理吗

我:
那肯定是不合理的了，就说这个业务是存粹的写多读少
然后我们这个数据库或者说我们的 oltp 的业务就典型的读多写少
所以这个业务它是不匹配的。

面试官:
那这样的话, 为什么一开始还用 tidb 呢?
(感觉面试官这里是在给我下套)

我:
好，这个就可能要跟业务需求、产品的紧急程度、任务的紧急程度相关了
而且我们团队也是比较相信一句话，就是过早优化是不行的，
所以我们的项目都是先能用, 就用上，对吧？

面试官:
你做这些就是就是你负责的吗

我:
对，我是主程。

面试官:
团队里面还有几个人, 做了多久

我:
3个人做。大概做了三四个月吧。

面试官:
c++ 用过吗?

我:
c++ 没用过, c 语言是会写的, 当然如果你要是问我面试问题, 我也不会的

面试官:
那就像go, java, python 的这些都有什么区别？

我:
go、java、python是吧？
它首先从使用角度来说，python 肯定是最简单的，它的语法是很简单的，
也很容易上手，然后数据结构方面也比较容易。
另外从语言角度来说，它是一个动态语言，就它也不是强类型的，
所以写起来是特别方便。但是因为它是一个动态语言, 所以有一个这个缺点，
如果你后期想重构起来不方便，因为我比如说我想重构一个函数，
有时候就很难看到传进来的这个参数是什么类型。
这根本不知道，得翻翻上下文那样才知道。

这个类型的问题在我们 java，在我们的 go 语言就没有这个问题了。
因为它是一个强类型重构起来比较方便啊。
但是再进阶一点，用那个编译原理的事情来说，其实可以给 python 
设置一个插件来进行做一个类型推导的事情。
比如说我这个插件把这个语言的词法分析做好之后，
再把它转成语法树之后，我们就可以清楚地看到它上下文每个作用域的
一个这个参数、一个变量，它的最开始赋值的是一个什么样的类型，
就可以这样一步一步推导下来，就可以做一个弱类型的类型推导的事情，
来避免这个问题。

虽然 python 的这个这个问题是可以克服的，
但是另外一个特点，它的性能太低了，它有 gil，其次它没有 jit。
所以性能是比较堪忧的，就当然你是做一些比较小业务，快速成型，
这是没有问题的。如果说做一些计算密集型的啊工作啊，
那就还是算了吧。

其次就是 java ，相对来说是一个强类型。然后是静态语言
它得编译成打包成一个 jar 包或者 war 包那样才能运行，
但是它这个语言是比较繁琐的。以我实际的工作经验，
比如我之前在 xx 也写java的嘛，就是它这个 spring 框架有一个特点，
约定是最大的，就比如说它里面有很多潜规则，
比如 get 请求里面有很多种取得参数的方法，至少有8种。
面试是经常考的，而且你工作中有时候也不记得，你得翻文档去翻。
另外就是 java 语言习惯不大好，就是写的变量名字特别长那个, 
这个我是不大喜欢的。

但是它的优点就是一次编译，到处运行，有jvm这个强大的虚拟机做后盾，
而且它也有 jit ，所以性能是挺强大的。

然后就是到我们的 go 语言了, 他就我刚刚说的一个静态的语言、然后强类型
然后他在这个文法方面就相对于 java 来说没有那么复杂，就比较简单，
那就大家都说他是 python 4.0 嘛，然后它的性能也特别强悍。
然后它是有协程这个特性，java 里面是没有的，java 只有多线程。

然后在部署方面也是可以打成一个二进制的可执行文件，
对应平台的二进制执行文件去部署运行。这个包的量也很小，
这对我们的一个微服务是特别友好的。

比如说打一个 docker 镜像，就不用像 java 那么大，七八百兆那么大，
因为 java 要装 jvm。

面试官:
go 语言协程的 xx 特性你知道吗?
(这里没录到)

我:
这个我倒没太深入了解过，但我推测一下。
首先是在协程方面, 它是编程语言里面自己的一套实现
它的自己调度都是 go 自己做的，用那个 gmp 模型
因此它这个的调度是不需要像线程通过 os 的内核来进行调度，
这就减少了操作系统在切换用户态和那个内核态的一个损耗，
所以它就这么快的一个原因。

其次它是打包成一个二进制码，就类似于我们 C/C++ ，
在对应的平台上直接去执行, 就直接是二进制码的直接二进制执行。
所以他就特别快。我想这两点对协程来说是很重要的概念。

面试官:
协程, 线程, 进程有什么区别呢

进程, 首先它是这个我们 os 里边最开始的一个概念，
最原始只有进程啊，因为它是隔离这个内存的。线程当然是共享内存的，

为什么当时要隔离啊内存, 就是因为在古老的计算机的年代里边，
我们的写代码，就要考虑什么时候要让出呃进程，内存也是我们要自己管理。
好，比如说我在写虚拟机的时候，自己设计的汇编语言，
在写这个汇编的时候就要考虑这些事情了。

写代码就很麻烦。所以说就会有这个进程的概念出现，就把这个内存给你隔离开来
用一个虚拟内存技术来隔离开来，每个进程认为自己独占整个计算机的内存
就不需要考虑别的事情了。

然后呢，随着时间的发展，我们的计算机就从单核变成了多核
，要利用多核性能，就必须要用多进程。
但是这样就会有一个问题，多进程进行计算，有些变量是想要共享的，
但是我们这内存之间共享的方法并不是那么方便，
比如说什么管道、信号量之类的，并不是很方便，
所以就出现了一个线程，线程它是一个共享内存的。
所以说我们内存变量就特别方便来使用了。

因此现在的操作系统是以进程作为一个内存的隔离
线程是作为一个调度，然后在后面就出现了协程，
协程它并不是操作系统的概念，它是编程语言自己实现的

它是模仿操作系统调度的那一块的，所以操作系统对他来说的话，
比如说我们 go 语言开了很多的协程，但是对于我们操作系统来说，
它只有一个 go 进程那样，所以它的好处就是一个是调度，
它不需要操作系统来调度，

还有一个就是协程的所携带的内存信息它是自己定制的，
所以它会比线程轻量化好多，所以它速度会特别快。
但是当然这也会引入一个新的问题，就比如说我们 go 语言里边，
一旦我们的协程进行了一个系统调用的话，

因为我们操作系统它本身啊是不知道协程的
就比如说我们读写一个文件，读写IO这样，
所以他只会把对应的那个工作线程给直接 block 住。

面试官:
系统调用对协程会有什么问题呢?
被 block 是正常的吗?

我:
block 是正常的，因为我们的操作系统它是不知道我们的协程的存在的，
go 语言实现的协程的背后真正进行计算的是我们的 M，
就是 GMP 模型里面的 M , 其实是线程嘛。

我们的操作系统线程的存在，所以说它这个线程因为调用了系统调用
比如说读 IO，所以他就 block 住了。

因为它 block 住的对应的 M，那对应的整个 P 就会 block。
所以 go 语言为了面对这个问题，一个是 P 和 M 时间太长，
比如说 10毫秒左右就会剥离开来。
其次对于某些系统调用，比如说网络的系统调用，
go 就直接使用 IO 多路复用来解决这个问题。

面试官:
如果是线程调用系统调用会怎么样呢?

我:
用线程也是会 block 的，然后线程它的调度就是操作系统管了，
我们就全权委托给 os 去调度了。就当然如果读写的实在太多了，
然后线程很多都挂住了。操作系统就调度不过来，这个就是 c10k 问题了，
这个就要靠IO多路复用来解决了。

面试官:
讲一下 io 多路复用吧

我:
可以的，IO 多路复用也是有研究过，也自己实现过一个 nginx，
就它的基本原理是这样的，网络 IO 读写网卡数据的时候,
等数据来的这一段时间是最长的，然后数据来到网卡的缓冲区，
然后再到内存到内核，内存到我们用户那一段是很快的，

所以我们整个线程就如果是等数据就一直等在那儿了，因为他还没来。
所以 IO 多路复用就是把等的过程委托给的IO多路复用，
就比如说 select poll epoll 系统调用给到，让他们去帮我们监听、
去轮询，我们自己就不轮询了，就减少一个编程语言自己轮询的消耗，

当然它核心的要点还是机器帮我们轮询，这个消耗就相比用户程序小很多，
不需要用户态的切换。然后 io 就绪之后就可以通知到用户态程序
然后去直接去获取数据，就是IO多路复用

面试官:
怎么理解机器轮询和程序轮询的区别?

我:
自己轮询跟机器一个区别的话，就是我们用到了一个操作系统或者我们硬件里面。
X86硬件里面自己的一个叫中断的概念。这个是比较底层啊...
(面试官打断)

面试官:
复用的意思是什么?

我:
复用的意思就是一个线程可以同时监听很多个IO流，就是这个意思，
但是每个 io 多路复用的方法都有一些历史的缺陷
比如说 select，它的 API 设计我觉得就相对来说没那么合理，
因为它是用 bitmap 的数据结构返回给就绪的流，
它是有限长度来告诉你哪个流就绪了，所以你得遍历一遍，
而且它监听的长度还是有限的。

面试官:
这个长度是多少?

我:
这个具体不记得了，有需要再查一下就好了。
然后是 poll 的监听流是一个链表的形式，就相当于说数量就不限制了，
但是你还得遍历一遍对吧，有个时间复杂度 O(n)跟上面的一样
然后我们 epoll 我觉得是最好的，因为它底层用了一个红黑树的结构，
能把我们已经就绪好的一个 io 流直接返回给过来，
然后我们就可以直接拿到这个监听的流去用了。
当然它还有其他更好的一些优化，比如说 epoll 用了一个
内核态和用户态的一个内存的映射，来把我们需要监听的一些 io 流直接映射过来，
而不需要像前面两种一样还得要拷贝过去，这也是一个优化。

面试官:
数据库的一些知识你可以介绍一下吗?

我:
我可以介绍一下，其中我最感兴趣，也研究得比较深、看的文档比较多的
就是一个 mysql 的分布式技术和 tidb 的全面对比，
我想做一个全面性的对比。

从底层开始，我们内核引擎，比如说我们的 mysql，
它是一个 b+ 树的一个结构形式, 然后 4kb 大小的硬盘 page 是树的一个页
它如果要更新修改，就是在这个叶里边更改了，
如果页的数据多了，就分裂

在 tidb 的底层是 rocksdb 类似的一个引擎，就是一个日志流引擎 lsm tree，
它里面存的数据都按顺序排，新增数据就是在那个文件的最末尾，直接添加上去就OK了，
所以他的写的性能很高，所以我刚刚也说了，就以为他能撑得住我们那么大量的写。
它是先用一个红黑树给我们是数据全排好序了，排完序之后再写到我们的日志文件里面，
然后我们后期的日志文件在合并, 所以两者从底层的就有很大的区别。

其次就是分布式技术的区别,
我比较喜欢 mysql 的一个分布式分片工具，是谷歌的 vitess
tidb 的原型是 spanner ，其实两个都是谷歌系的，
所以我就特别喜欢跟他们两者来一块来比较，就师出同门

先说我们的 mysql vitess 它的分片
比如说用一个键，比如按年龄进行分片, 按照数据大小的范围进行分片，这是一种方案。
也可以用另一种方案就是哈希分片。比如说我们的字符串，
然后 hash 完了之后得到一个数值，然后这个数值再进行范围分片，

然后我们的 tidb 就据我了解，它好像就只有这个哈希分片的方式
所以对于这个业务方开发而言，我是更希望能针对性业务的来进行一个分片。
就比如说我按照某一个年龄字段来分片我们所有的数据，
相应的数据都在同一个节点里面，后续 join 查询也更快速，
而不是用哈希分片那样。虽然它的优点是分片的特别均匀，但是这对业务上又缺少一些思考了。

面试官:
讲一讲你说的解释器, 编译器, 代码转换之类的项目
先说说解释器吧

我:
解释器就是我们的编程语言把它词法分析完了成 token，
token 变成 ast 树然后程序就直接执行它就行了，
一行一行执行就完了

面试官:
跟编译器的关系呢?

我:
跟编译器的关系，就据我的实践和了解而言，
它其实就是在 ast 怎么去执行这一段不一样，
前者是直接执行，编译器则是写成二进制码。
比如说我们 C 语言，C++, go 语言，然后给我们的X86架构去执行。
另外一种就是类似于 java，编译成 java 二进制码让 jvm 来执行，
这就是这个区别。

面试官:
还有其他你自己写的项目吗?

我:
还有一个就是虚拟机。unix shell，还有就是 C 语言写的一个 rpc 框架。

面试官:
你觉得哪个项目的复杂度最高

我:
复杂度最高的肯定是编译器了, 大概写了两三个月吧

面试官:
全都是自己写的?

我:
对, 当然有一些是以前写的，比如说我刚才说的编译器
是需要编译成二进制码, 需要虚拟机去执行，那我之前写的 vm 就派上用场了
然后跟后端比较贴合的就是那个 rpc 框架的

面试官:
当时为什么选择 xx 公司?

我:
这个说出来我觉得会被人嘲笑，因为我女朋友想来北京
当时比较着急，xx 就是第一个 offer 拿到那里去了。
而且因为当时不是疫情嘛，再不去就去不了

面试官:
大厂投了吗?

我:
投了, 流程太慢了

面试官:
好的，那我们也快点

面试官:
来写一道面试题吧

我:
我没刷题呢

面试官:
你对刷题怎么看

我:
我是觉得没太大兴趣去刷啊，

面试官:
那设计模式你了解吗?

我:
这个东西我是知道的, 比如说单例啊，
这个单例，是因为它使用场景太窄，比如, 获取配置的时候, 不想反复实例化一个新的类。
然后有个其他设计模式，比如说 AOP 这样的设计模式，
它可能也用处比较窄，比如说在我们 java 里边需要写日志, 或者要校验，
我个人认为设计模式的用处比较少

面试官:
那还是写一个题吧

写了一个根据 前序遍历和中序遍历恢复树的题
在面试官的提示下才写完

后面就是面试官介绍部门之类的了

总结:
1, 第一次尝试讲斧头的项目, 有点讲翻车的样子了
2, 最后还是有种面试讲得挺好的, 但是写题就不行了的感觉
【广州-前端】某科技公司
**************************************************
简介

城市
广州

这公司干嘛的？
做财富管理业务的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了100多份， 面试第1家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，上课知识

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无

面试记录

问：常用的动画实现方式。
答：通过定时器每隔一段时间改变元素的样式
老师回复：一般来说会先区分 css 动画和 js 动画
               js 动画就是定时器改变内容
               css 动画又分为 transition 和 animation

问：animation有用过吗？
答：没怎么用过。

问：同步异步，你平时有在什么地方有用到吗？
答：大部分写的同步。异步很少用
老师回复：平时大部分都是在用异步，通常涉及到回调函数的大部分都是异步，比如 ajax，addEventListener 等

问：那你做这些ajax的时候。全都是同步的咯，
答：基本上都是同步。

问：那你的页面响应时间不会很慢，像你，如果一个页面有45个请求的时候，那你要等他第一个请求请求完了再去请求第二个。
答：我没试过发那么多请求。

问：那你自己有试过自己做的话，那些请求一般都是什么？类似于什么？就随便举个例子。比如说去请求歌曲的列表啊。
答：我都是在本地写的。

问：那那这里的。熟练使用ajax，这里ajax的话，平时有用在什么地方？
答：这个有在那种登录页面有试过。
老师回复：ajax 使用场景还挺多的，比如 blog，todo，react 这些都是

问：除了登录还有吗，
答：没了。

问：你react这边你有学过组件，是吧？
答：写过函数组件

问：函数组件跟class组件的话有什么区别？
答：不知道
老师回复：上课讲过

问：生命周期你知道吗？
答：不知道。
老师回复：上课讲过

问：一次完整的http事务这个过程。在浏览器输入一个网址的话，他发生了哪些？它的过程是怎样。
答：不知道
老师回复：很常见的原题，看面经或者网上搜一下答案

问：请求方法有哪些？
答：get和post。
老师回复：看面试大全

问：还有其他的吗。
答：没有

问：那get的那个post有什么区别？
答：安全性跟长度不一样

问：那HTTP有哪些返回码，像请求成功，他状态码是多少，
答：状态码成功是200。

问：还有其他吗
答：其他的还有404然后是301跟302。然后还有500。

问：那他们各自代表的是什么意思？
答：500是服务器错误，404是请求错误，然后301跟3021一个是永久重定向，一个是临时重定向

问：永久重定向，临时重定向有什么区别
答：忘了
老师回复：两个重定向上课讲过，

问：401有遇到过吗
答：没有
老师回复：401 看看百度解释，用得少

问：你知道事件循环机制吗？
答：不知道
老师回复：上课讲过同步异步执行顺序

问：嗯，setInterval和setTimeout有什么区别？我看你后面用到setInterval来做？
答：这是一个定时器。一个是一次的，一个是就是一直在播放的。

问：还有别的吗。
答：没有

问：知道盒模型吗？css讲一下
答：知道，有内边距，外边距，边框。
老师回复：这是想问你 ie盒模型和标准盒模型

问：像他不是会有，还有哪些哪几类的盒模型？
答：不知道

问：那他在css里面的属性是什么？他是可以设置的。他有两类的，然后一般我们默认的是哪一种。
答：不知道

问：bfc知道吗？
答：不知道
老师回复：是一种布局方案，网上看看

问：那说一下事件绑定，事件委托吧？
答：事件委托就是在父元素上面绑定事件嘛，然后子元素被点击的时候，父元素监听到然后做出相应的事件。

问：那事件绑定
答：事件绑定就是直接在元素上面绑定事件。

问：事件冒泡和事件捕获。
答：事件冒泡就是他在一个元素里面，他会一层一层的往父元素上面传。然后最后会传到windows，事件捕获不知道

问：那如果我不想让他发生事件冒泡的话怎么做
答：不知道
老师回复：看 mdn 事件传播，然后搜如何阻止事件传播

问：Vue有用过吗
答：有了解。
老师回复：得说一下用 vue 写了什么项目

问：主要是写原生比较多是吧，框架没怎么用。那你平时的话是怎么调试程序的？
答：console.log

问：你这个高效调试方法是？
答：用console.log查看输出结果，然后逐步查找定位，很快就能找到原因。

【北京-后端】某公司的数据部门-远程面试
**************************************************
面试官:
你先做一下自我介绍。

我:
面试官你好啊，我叫 xx。我个人在 xx 和 xx 有3年半的工作经验啊，
是做一个后端开发的工作。

就我个人能力方面, 是在工作中主要使用 go 语言进行开发的，
对 go 语言的一些相关的语言特性是比较熟悉的,
然后在后端组件方面，我们常用的数据库就 mysql 数据库 和 tidb 数据库。
还有redis缓存、kafka 消息队列，还有我们的搜索引擎 elastisearch，
对这些后端组件的使用，还有底层原理都比较熟悉。

就目前是负责这个在线教育最核心的课堂服务、信令服务、录制服务，
还有内容平台服务的后端开发工作。

然后我再介绍一下, 我做过的项目吧，
然后首先是这个在线教室这个服务，
就是这个在线教室的课堂服务呢，它其实就是一个提供给在线教育最核心的一个教室功能，
就实现一个用户的进出、教室、音视频通信还有维持用户的心跳的这些核心功能
因为他们的心跳以及进出教室的状态是比较重要的，
因为这影响到老师工资的结算啊。
就使用了redis的一个读协缓冲的方案, 使用了redis的 zset 和 hashmap 数据结构。
来优化掉它原来的心跳的扫描的方案就极大地减少了这个数据库的压力，
就解决了我们数据库的一个慢日志的查询问题。

然后, 另外一个项目就是在线教室的信令服务，
这个服务就是给在线教室内的用户给他们提供一个消息通信的功能。
就是实现一个用户在客户端之间一些信令的通信。
还有就比如说我移动一个课件, 也要通知到他,
然后还有一些教室状态的一个镜像保存的一个核心功能。
这个项目是用了一个 go 语言的 local cache 和 redis 的双缓存机制
来实现这个信令数据的快速存取, 极大的缩短了这个接口的响应时延。

最后一个服务, 就是这个在线教室的录制服务嘛，
然后这个服务就是提供给在线教室用户的音视频通信录制
还有课堂动画变化的操作的录制功能，
就这个项目的亮点就是基于我们服务器的 CPU 和内存使用率
以及录制转码任务数来进行了一个任务分配的资源均衡调度功能
也实现了我们这些任务的一个熔断,隔离还有降级的管理。

面试官:
那你要具体讲一下，就是你觉得自己就是这个项目比较有亮点的一个基本实现路径。

我：
具体的一个是吧？可以的，那讲一下在线教室的心跳管理机制的改造吧，
一开始是一个数据库扫描的方案，就是客户端每隔 15 秒就会发一次心跳请求
给我们的服务器，然后服务器接收到这个请求之后，
就改我们那个用户表里面的一个上次登录时间和在线状态
然后后台会有一个协程去扫这张表，去扫最近 30 秒内哪些学生在线
因为这个学生的用户数很多, 数据库压力也挺大，然后他每每隔十几秒就不停的扫这个表，
就造成我们数据库压力很大，然后就会影响到其他查询之类的啊，因此呢我们这里就..
(面试官打断了)

面试官:
你这个数据库的 qps 会到多少？刚刚提到请求数这一块, 原来的旧的方案。

我:
旧的方案的话, 在高峰期的时候数据库的总 qps 会几万那么高。
然后当时就想要改造这个问题，首先是从它的一个业务形态出发。
首先我们的心跳管理它主要影响的结果是一个在线以及不在线这个状态，
以及它上一次登录时间戳，然后其实这两个字段
它并不需要持久化保存起来的，所以它其实可以放到缓存里面，
这样子让缓存来分担它的一个数据库压力
因此就把它移到把心跳管理这一块移到了redis里边。
然后呢就具体是怎么做的呢？

综上所述，可以用缓存来实现。
然后具体的方案就是把我们每一次的心跳，
就包括心跳的时间，房间的 ID 和 用户的 ID 都写到
缓存的 zset 里边儿，按这个时间的顺序来排, 
另外还有一个学生的在线状态，还有上次心跳的时间
是写在hashmap里面的, 

hashmap 的 key 就是我们房间 ID。
然后每一个 feild 就是我们的 uid 学生ID。
这样就把这个这一行数据拆成了两个部分存起来。

然后当然就我们在后台进行管理的时候，
就是要分成两个协程，一个协程从那个 zset 里面，
从头然后来取数据，取出某个用户最早的一个心跳数据，
然后实时去更新 hashmap 那边的学生是否在线
以及学生上一次的心跳的时间。

然后另外一个协程呢就是去扫我们学生的 hashmap。
按照一个时间的窗口，时间的间隔，比如说30秒去扫他，
在上次心跳时间是大于30秒，就说明它不在线，就把它的在线状态改成不在线。

面试官:
所有数据都在一个 hashmap 里面吗?

我:
不是，是一个房间的数据维护在一个 hashmap 里边，
所以它会有很多个hashmap。然后就是通过这样的方式来解决了
数据库的一个慢日志的问问题了。

面试官:
不好意思，就是你这 hashmap 是维护一个房间的
就是这个直播课一个房间里面的应该是一个学生，是吧？

我:
是这个直播课里面的所有学生。

面试官:
就是所有学生他登录的心跳记录, 是吧？

我:
对，是的。

面试官:
然后你这里就是相当于的话, 可以有多用户登录，
然后就 hashmap 会维护房间内各个用户的心跳。

我:
对，是的。

面试官:
房间，这个房间的用户量大概有?

我:
一个房间的用户量的上限是24个人。
因为这个是关乎到第三方音视频 sdk 的推拉流的极限，
以及学生自己那个客户端能接收到的
CPU 所能承受的推拉流的极限来考虑的。

面试官:
讲一下 redis 的 zset 吧

我:
redis 的 zset 它的主要是的功能
是一个能够以我们数据的某一个key的大小来给它维持整个队列的顺序。
因此它这个数据结构它其实是可以用堆或者用一个树的结构来做，
但是我们 redis 它是选择了跳表这个数据结构来实现这个功能的。

面试官:
我们具体讲一下就是跳表数据结构的一个关键过程。

我:
跳表的什么过程？

面试官:
你可以具体讲一下跳表这个数据结构。

我:
就是跳表这个数据结构, 我觉得是比较奇怪啊，
它首先像一个链表一样，有很多个节点，
然后它有几个 next 指针，我不记得了具体，
然后反正有一个。然后它的 next 并不像是我们链表一样，
指向下一个，它有可能是直接跳过去，指向后面几个那样。
这就是它这个数据结构的特点。

面试官:
就像我在跳表里面去查询一个数据，它的时间复杂度大概是什么样？

我:
跳表里面查询某一个数据, 记得不太清楚了。
我觉得可以推断一下，既然跳表它的功能是一个顺序，
相当于我们的顺序列表那样吧，
我刚才也说了可以用堆或者用这个树来替换。
比如说二叉树的查找是一个 O(logN) 时间复杂度，
那我猜既然它的功能相同，
所以我猜那个跳表查询一个数据的
时间复杂度应该也是接近于 O(logN) 的。

面试官:
就是想问一下就是，我看到你们的服务器上都 tidb
tidb 的选型的原因是什么呢？

我:
tidb 选型的原因，首先因为它的数据量很大
tidb 它是一个分布式的数据库，这个主要原因。

首先要说一下它是数据量有多大呢就是
比如说信令服务里边有一张信令的数据库的表，
就专门存那个信令的。它是按以前的方法，
差不多是每个每个月要进行分一次表，
然后差不多一张表有, 现在 tidb 上，
一张表差不多有个 200G 左右的大小，就差不多是这个数据量。

所以就选择了 tidb，就避免了那种频繁的分库、分表的方案啊。
但是由于它数据数据量实在太大了，所以现在使用中，
还是在 tidb 里边这个进行了分表了。主要是这个数据量太大的原因。

面试官:
你们现在用到 redis 会对 key 使用失效时间吗

我:
对于某一些的热点数据来说，是需要设置一下失效时间的，
就我刚刚提到的那个信令服务双重缓存里边，
信令消息是以队列的形式，就是 key 是房间 id 后面对应的是一个list。
它里边存的 list 里边的每个元素就是一个一个信令
redis缓存里边的信令它是要失效的，因为它最终是落到了库里。
而且这些信令他在上课的时候用到，或者是后续这个回放课件的时候会用到，
但是回放播课件的时候它就可以直接去数据库里面查，因为它已经存到 tidb 里了。
所以这些在缓存里面的数据是要设置过期时间，直接过期删掉的。

面试官:
对于这些热点 key, 如果你们的 redis 集群出现问题了,
你们会有什么防御措施呢

我:
你说的热点 key 问题是指, 比如说穿透, 雪崩之类的吗？

面试官:
热点 key 应该是击穿

我:
击穿主要是查询到的数据的时候发了一个错误格式的数据。
比如说他用我的房间 ID 去拿我的那个信令队列的时候，
他给我的 ID 数据是错误的，比如说 0，比如说 -1 这样的去查，
然后查不到，然后他才进一步查这个数据库，
这个应该是叫做穿透啊，但是这个错误的 ID，所以我们可以在...
(面试官打断)

面试官:
不好意思，你刚刚说的是错误格式的数据的问题, 这种是穿透的。
我想问的是, 你刚刚提到的那个热点数据它是合理的数据，
但是会有很多很多请求去访问这个数据，数据库也有数据，
但是 redis 里没有缓存。会有什么防御策略？

我:
没太听清楚, 您刚刚说的是一个请求过来，
然后他请求的格式不太正确，这个没太听明白。

面试官:
不是，就是你刚刚说到的是穿透的场景。

我:
嗯嗯是的。

面试官:
我想问的缓存击穿的场景, 就是按照我们正常的时候，数据你的请求都会达到缓存。

我:
对，是的。

面试官:
如果说缓存出现问题的话，你这些数据会被直接打个 mysql。

我:
哦, 你就意思是这个 redis 挂掉了是吧？这个意思是吧？
类似于直接访问到mysql, 这个明白了。
对于这个问题的主要原因，一个是redis失效了，
第二个是打过来的请求特别多、量特别大。

首先要防御这两个问题，那肯定要根本出发。
redis 要保证它不能挂，要需要给他做一个主从备份。
还可以加上哨兵的来确保它来的主从失效之后能够重新选主。
这是第一点。

然后第二点就是这个您说的针对请求量特别大的情况，
这个请求量特别大的话，要做这个事情，
一个是可以对我们这个请求用一个消息队列进行削峰，
使得我们的请求量那么多毛刺出现。
然后也可以用限流，比如说就对于在线教育的这个场景来说，
就突然特别大的请求量，而且是针对某一个房间的查询，
这肯定是一个异常的请求，就这种请求我们也可以在
nginx 网关端进行对它进行一些限流的措施来保障它。
然后基本上就是这样的。

面试官:
你在 xx 公司用 go 比较多吗

我:
对，之前在 xx 是 java 的，在 xx 是写 go 的。

面试官:
你能你能简单介绍一下 go 语言的 gc 的机制吗

我:
其实这个 gc 垃圾回收这套技术它无非是分为3种主流的技术，
一个是这个引用计数，一个是标记-清除以及分代技术。

然后我们的 go 语言, 它是选用了标记清除这种技术，
标记清除从简单来说，从基本的标记清除来说就是，
我们所有的变量，不管它要不要回收，
它都是从一个根变量出发，然后根变量所引用的
下一个变量再去慢慢的遍历到我们能遍历到的所有的变量，
这些变量就标记好了就是不要清除他的，
然后剩余的其他遍历不到的变量，那些就是我们需要清除的一个变量。
所以这就是只要清除其他的变量，所以这就叫标记清除。

然后我们 go 语言在这个标记清除的基础上，
就选用了一个三色标记法来进行优化。什么是三色标记法呢？
就比如说我刚刚提到的这个根变量，它第一轮标记的时候
就把根变量标记成黑色，是根变量引用的下一个变量标记成灰色。
然后下一次再把这个跟变量标成黑色，
这样一层一层一轮一轮的，直到所有变量变成黑色的时候，
然后其他的没有被标记成颜色的变量都是要回收的变量。
这就是 gp 采用了三色标记法大致的原理。

面试官:
OK。就是因为 go 在做 stw 的时候，他有可能会停掉所有的协程，
然后去做, 就是他有这么一些优化这个时间的操作吗。

我:
您说得对, 这个标记清除，它其实就是要停掉所有进程进行标记、然后清除的
但是 go 所采用的三色标记法就是为了要尽量的可以异步的进行标记，然后清除
就尽量的缩短它这个时间，然后当然它也是不可避免的，
会有一定的暂停时间的，暂停所有协程的风险，
所以它会有一个叫写障碍的优化，来尽量的避免这个问题。
比如说我的写障碍就是要确保一个三色标记法的一个是弱不变性，
还有一个是强不变性

比如说我在写的时候要遵循某一个规则，
比如说我新增一个节点，那这个节点是灰色、黑色指向它的
那我就要写这个节点的时候, 也要然后把它涂成一个黑色。
就类似于这样的法则，删除的时候也是有类似的法则
去尽量保证它两个颜色的普遍性。

当然如果这个写障碍被打破了之后，
他就得不得不再一次进行进再一次进行重新一轮标记，直到写障碍没有被打破，
然后我们就可以清除了，就尽量的让我们的这个标记清除的整个行为是跟这个协程是交叉的、
异步的进行，来减少我们这个stop the world的这个时间。

这就是我对他的理解。

面试官:
简单介绍一下 go 的那个 context。

我:
go 里面的 context 是吧？其实对于 go 的 context 我并不是特别理解的，
我只能说一下我自己的一些理解，我并不懂。
我自己用 C 语言实现了一个 rpc 框架，是里面是用到了一个 context 的机制
这个机制是为了服务端收到某一个 rpc 请求时，能返回一个 ack 给他
然后我们客户端也可以识别到返回的 ack 是对应的哪一个请求的，

然后我这个自己实现的 context，它主要是用到一个顺序 ID。
比如说我发的每一个请求它都有一个 ID，然后 context 就带着这个 ID 出去了。
然后服务器里面接收到了 rpc 请求的ID，在返回 ack 给他的时候，
是在我们的编解码的时候，是自动就把这个 ID 给编解码回去，
然后给我们的客户端来接收。
当然我们接收的时候是有一个地方是存我们对应的 ID 所对应的这个rpc请求的。
这个就可以用一个列表的方式来存取它了，然后这样就可以实现到一个异步的 rpc

面试官:
面试官让写了一道算法题, 原题
https://leetcode-cn.com/problems/unique-paths

我:
因为是远程面试我就直接复制粘贴了

面试官:
就是你刚才提到的之前有接触过 kafka。

我:
是的。

面试官:
主要是在什么业务场景里面用到呢？

我:
kafka 的话, 就像您刚刚问我的话，那个 redis 失效了怎么办？
主要是消息队列的一个削峰的场景，然后其次就是上下游传递消息
比如说下游向上游去传递一个消息，也是用 kafka 来传递。
其次就是 redis 跟数据库的，去确保它一个双写一致性，
也是用到了 kafka 去接 mysql 的一个 binlog 日志，
然后去更新这个redis的数据，
去确保它双写一致性的一个数据一致性问题，
主要是在这些方面啊用到了kafka。

面试官:
kafka 怎么做到消息的有序性呢?
(这题不会)

我:
kafka的消息有序性的话，它本身 kafka 的消息它其实是存在一个列表里边，
这个列表本身就有序的话，这个消息是肯定是有序的吧。

面试官:
那具体一点吧，我说他是在kafka的哪一块保证的。

我:
kafka的哪一块？
kafka 太底层的我就不太懂了，就比如说呃消息队列的大致的原理这些我是知道的。

面试官:
es 这一块呢

我:
es 它是一个搜索引擎。核心原理是一个倒排索引, 
我就简单介绍一下吧，比如说我们要是...

面试官:
不展开讲的，就是我想问一下 es 是用在什么业务层面？

我:
es 主要是用到一个带有全文搜索的情况下会用到，
比如说我们那个 elk 的线上的日志的时候，会用到这个 es 去查。

面试官:
主要是在日志是吧

我:
对，是的是的。

面试官:
在线教室的话在服务监控这一块，也包括就是接口这些，
链路监测这一块可能分别有哪些事情是比较好的方案
(这个暗号没懂, 没对上)

我:
接口链路您是指哪一个呀？

面试官:
关于服务性能监控这一块接口请求，因为你们这一块在请求 qps 上应该会比较关注。

我:
接口性能就像您刚刚说的就是 qps 呀,
然后 P99 P95 那些时延

总结:
1, 消息队列的八股文需要补补课了
2, 链路检测的问题, 头一次遇到, 不知道要不要看看
【深圳-前端】某公司外包，腾讯会议面试
**************************************************
## 简介

深圳

该公司做银行的相关业务

我之前投了一百多份简历，这是面试的第 1 家

复习了课程作业和面试大全

没有 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是 10k - 18 k

## 面试记录

问：你先做下简单的自我介绍吧
答：面试官好，我看到贵司这个岗位的条件，很适合我的情况。我学了 3 年多的编程。

之前是一直做测试，在工作的过程中，需要做数据，手动做很麻烦。

后来就接触到了自动化数据处理，发现编程能极大的解放生产力，就觉得编程这个事情很有意思。

然后我在网上搜索了一些资料，并进行了一些尝试，在学习的过程中越来越觉得写代码有意思，决定把编程作为职业方向。

---
问：我看到你之前是没有前端经验，现在有这个想法想要转前端是吧
答：对对

问：你前端最主要写的是什么，vue、React 还是都可以
答：都可以
#### 老师回复：说技术栈的时候可以说一下用了这些技术写了什么项目

---
问：那你现在有没有前端的项目，练手的项目有没有
答：有的，有写过播放器
#### 老师回复：一般来说扫雷更好，一共有 20 多个同学靠扫雷拿到了 offer

---
问：路由里面的 hash 和 history 有什么差异
答：没了解到这一块
#### 老师回复：看群文件

---
问：vue 里面的 keep-alive 有没有用过
答：没用过
#### 老师回复：看官网文档

---
问：如果说我们需要绘制一些图标，比如饼图和走势图这些，需要怎么做
答：没有做过
#### 老师回复：其实最开始，前面几节课作业的最后几题，就是让你画柱状图的
#### 如果是饼图也是一样的道理，画成圆，然后弄成扇形

---
问：知道怎么做吗，有没有思路
答：一下子想不到

问：“一下子”知道是什么吗（不知道说的是哪个英文）
答：不知道

问：高价组件，你知道是什么吗
答：知道

问：vue 有哪些生命周期，你能说一下吗
答：创建前/后，载入前/后，更新前/后，销毁前/后

问：那你觉得你的前端是什么水平啊
答：初级的水平吧

问：css 选择器的优先级，你能从高到低说一下吗
答：!important、id 选择器、class 选择器、元素选择器

---
问：好的，哪些方式能做到深拷贝啊
答：不知道

问：那你知道深拷贝和浅拷贝的区别吗
答：不知道
#### 老师回复：递归作业没写过？

---
问：节流和防抖是怎么实现的，你知道吗
答：不知道

问：概念知道吗？
答：不知道
#### 老师回复：找篇网上的文章看看吧，这两个东西挺简单的

---
问：语法糖你知道吗
答：相当于汉语里的成语，for  while 那些是吗
#### 老师回复：语法糖比如 promise async，然后你再展开讲讲异步，以及异步的解决方案对比
#### 本来满分回答诶

---
问：看你是写后端，你知道 http 协议的默认端口吗
答：http 协议的默认端口是 80

问：https 的呢
答：443

问：你的web后端了解的怎么样
答：挺好的
#### 老师回复：这也应该主动讲自己写了什么东西

---
问：你常用的数据库有哪些
答：之前用 mysql 

问：左联和右联有什么区别啊
答：不知道
#### 老师回复：left join 和 right join 都忘记了，这也是后端上课讲过的东西

---
问：你现在工作几年了？
答：xx 年开始工作

问：之前是一直在做测试是吗
答：是的，基本上毕业之后就一直做测试

问：你的学历是怎么样
答：本科，学信网可查

问：你是九几年的？
答：xx 的

问：你薪资期望大概是多少？
答：10k - 13k

## 总结

1、很多题都没有答出来，需要背题
2、像是一个学渣什么都没有准备，就去考试，大脑一片空白的交了白卷

【杭州 - 后端】某物流方向公司  电话面试
**************************************************
简介
杭州
这家公司是做物流方面的
我投了113 份简历，这是我面试的第 5 家公司
我没有做准备
我现在是在职状态，还没公司发offer ，这个 offer 的薪资是 20 - 40k
这个面试总共是 58 分钟

面试记录
面试官说的话：我是xxx公司的技术面试官，我姓何，我们是做进口方向业务的，目前岗位比较紧缺，大概先做个自我介绍吧。

你的回答：何面试官你好，我叫xxx，毕业于xxx大学，当时本科读的是机电一体化专业，然后一开始对游戏很感兴趣，就去做了游戏策划，然后做游戏策划需要经常和后端进行交流，当时后端用的是java语言开发，交流多了之后对编程这方面产生了兴趣，然后去自学Java 的 spring 框架。

当时我写了一个spring 的一个论坛项目,当时我遇到一个问题,如果要显示 404 具体的页面的话，显示不出来，我去查了spring 的文档，发现要在一个文件夹下面写相应的 404 html 页面才可以。后来的话，我还遇到一个问题，就是说论坛的话会有很多用户，我不能随便评论别的用户的留言，我需要验证一下用户的登录，这个时候我运用了 AOP 面向切面的一个技术，这样的话，我必须让用户评论的时候检查用户有没有登录，这样子。

后来的话，我觉得写了一个spring 的一个论坛项目的话，对于web后端方面还不是很够，所以我就继续自学写了一个自制的 MVC 框架，当时spring 有一些隐含的东西比如说http协议中的 header body query 参数，自己写框架的时候我去解析了http 协议中的内容，header 和body 我是用两个 /r/n 来切割的，然后我去获取header中的端口协议路径域名之类的参数，获取body中的form表单的参数，然后我是通过request 类来进行处理的，这个request类可以帮我解析出前端发过来的请求。Spring 框架的话就是通过注释来获取当前的路由，然后在下面开始写对于这个路由的处理，我的框架是通过java方法引用的方式进行分发。

后来写完这个MVC 框架后我对聊天室产生了兴趣，相当于钉钉和 QQ 聊天的这么一个功能。我当时去写了一个linux C 的一个聊天的一个软件，然后运用了多线程的一个技术。

当时是这样，因为我服务器要链接多个客户端，那么我需要知道服务器链接上了多个客户端，这个时候socket 这边有一个accpet 的一个阻塞函数，就是说我只要写一个while循环，如果有一个新的客户端链接上来的话，就会有一个新的文件描述符，这样的话我所有的客户端往同一个服务器的文件描述符里面去写消息，这样的话我服务器就可以收到所有客户端发过来的消息。这个时候客户端这里开了一个多线程，这个线程单独用作读取服务的返回的信息。这个时候我需要实现一个群聊的功能，我一个客户端发消息，我所有的客户端斗可以收到这个消息。我当时是这么处理的，我把所有的客户端的文件描述符写到C的数组里面去，这个数组是我自己写的，因为C本来的话没有容器库。因为我数组中存了所有的文件描述符，这样我服务器往所有的文件描述符中写消息，就可以实现一个群聊的功能。当时出现了几个问题，2个客户端同时往服务器的文件描述符里写东西，首先我不知道这个客户端发了多少信息，其次他们2个的信息可能会融和，因为我同时发信息了。这个时候我是这么处理的，我先规定了发信息的格式，首先前面4个字节是表示有多少信息量，后面2个字节规定了信息的类型，比如说这是登录，登出，普通消息，rpc的这方面信息，然后我先规定好之后，然后我规定了后面的字节是客户端的第几条信息，他要有一个规则，比如说这个客户端发的第一条信息，那么就是第一条信息的内容。然后我对于这个信息的传递用了解包和打包的过程处理。然后刚刚说到有2个客户端同时发信息，会出现数据融合的情况，这个时候我用了消息队列来处理，同时还用到了消费者生产者的方式去处理，这样的话，我能够保证服务器获取到了独立的信息。然后我再通过对于文件描述符的判断把信息发给当前客户端或者所有客户端，比如说我传了当前文件描述符，那么我就把这条信息发给当前的服务器，打个比方如果说我传的文件描述符是1，那么我就把这条信息发给所有的客户端。

后来的话还出现了一个问题，就是说我客户端关闭的话，服务器会挂掉，我对这个问题困惑了很久，当时我查找了很多文档，我在socket的官方文档上找到了这个问题的解决方式。就是说我客户端关闭，会给服务器发送一个signal 的一个信号，这个时候我服务器没有对这个信号进行处理，导致了服务器崩溃，这个时候我找到了对于信号的处理方式，这样的话我就实现了一个群聊的功能。我还在这个群聊的基础上还在了一个rpc的操作，因为我对信息设置了每条信息是第几条信息，我在客户端这里有一个数组存储信息，表示服务器返回的是第几条信息，比如我发送了第一条信息，那么我只需要从数组的第一个元素中去取数据，如果说我这个数组中有数据，那么我这个rpc的同步操作成功了，我就把这个信息显示给当前的客户端。这个是我做的一个socket聊天室的一个软件功能。

然后我觉得要去学习一些汇编底层的一些知识，当时我去看sicp和一些国外的名校的课程，我对于cpu有了一定的了解。我规定了一些寄存器，首先，我规定了pa寄存器，这个寄存器是作用是规定了我程序运行到了哪一个字节，然后有a1 a2 a3寄存器用来存储寄存器的值
（正要后续展开讲汇编器和虚拟机，面试官打断了我的介绍）
你对这次对话的感想（可选）：
1.面试官一开始就说自己姓何，说明这是一个自以为很厉害的人，前面几次面试面试官都没有说自己的姓。
2.面试官打断了我的自我介绍，我刚刚自我介绍了11分钟，他可能没听懂我刚刚介绍的聊天室是怎么做的，所以我讲到汇编的时候，他更加听不懂了。

面试官说的话：我只是说做个自我介绍嘛，我觉得你说的蛮不错的，我看你一直在做java开发的工作的部分，17-19年做的游戏策划，然后从19年开始做了java方面的开发。

你的回答：不是，我是从20年开始做的java方面的开发，当时19年出了一个事情，就是嗯，就是父亲当时出了车祸，我不能不回去照顾他，照顾了大半年，然后出来做了java方面的工作

你对这次对话的感想（可选）：面试官在钓鱼吧，我简历上写了每一段工作的具体时间。

面试官说的话：理解理解，嗯，然后java是你自学的是吧
你的回答：嗯，对的
你对这次对话的感想（可选）：面试官钓鱼

面试官说的话：自学的还是很厉害的，最近一份工作是在xxx这里做了将近一年半吧，在做web后端。
你的回答：嗯，是的
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那我大概了解了，那我们就聊一下java的基础知识吧
你的回答：嗯，好的
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：你刚刚说了聊天室中数组的一些使用，然后你可以说一说java中数组的一些集合嘛。

你的回答：java中主要的有ArrayList 和List 的一些集合用来做数组，然后List是ArrayList 的父类，然后List的话可以使用一些泛型来存储不同类型的数据，java的数组的话只能存相同的元素，就是说我确定了这个类型，只能存这个类型这样，我用的比较多的话还是List和ArrayList这两个集合。

你对这次对话的感想（可选）：1.我回答的不好，很久没有写java了，很多东西都忘了，需要去复习一下。

面试官说的话：我打断一下，你刚才说java的数组只能存确定的类型是吧
你的回答：嗯，如果使用泛型的话是可以存其他类型的
你对这次对话的感想（可选）：1.我印象中泛型好像是可以的

面试官说的话：使用了泛型，有其他方法吗
你的回答：其他方法的话，嗯（顿了3s），就是你确定了你需要存的类型是什么就好了
你对这次对话的感想（可选）：面试官想要听到他手上题的答案，所以又问了一遍。

面试官说的话：我不确定，一会儿可能存对象，long，一会存一个字符串
你的回答：嗯，这个也是可以的
你对这次对话的感想（可选）：我也不知道，瞎说了一句也是可以的。

面试官说的话：怎么声明呢
你的回答：声明的话，当时我只用过泛型处理过这种情况，嗯，您可以和我说一下应该怎么处理这种情况吗，我还是很感兴趣的，对。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那声明的话泛型写个Object就好了
你的回答：哦，对对对，是这样的
你对这次对话的感想（可选）：我不知道这样可不可以，面试官看答案说的吧。

面试官说的话：只不过很少有人这样用嘛，一般情况下我们存数组的时候就已经确定了数据的类型，如果用泛型Object的话，装的时候好装，取出来用的时候就不好用了。
你的回答：嗯嗯，对对对，是这样的，这个之前也有碰到过这个情况。
你对这次对话的感想（可选）：问这么偏的问题，说明面试官是看题来问的

面试官说的话：然后你刚刚提到了经常使用的是arraylist，然后他arraylist底层是用什么实现的
你的回答：arraylist 底层的话，嗯（顿了5 s），嗯我没有怎么了解过，嗯，他应该是用list去实现的
你对这次对话的感想（可选）：数据结构的底层全忘了，我好菜。

面试官说的话：arraylist的底层嘛，任何语言都是一样的，数组，链表对不对，就是数组底层的原理你知道吗
你的回答：他应该是使用链表的形式来实现的，数组的读取是O1嘛，数组的插入是比较慢的On，然后他就是用链表来实现的
你对这次对话的感想（可选）：我全忘了，arraylist的底层就是一块连续的内存，自己在打王八拳。

面试官说的话：arraylist的底层是用链表来实现的嘛
你的回答：是的，就是我明确知道当前元素是什么，下一个元素是什么
你对这次对话的感想（可选）：完全答错了，所以面试官重新问了一遍。

面试官说的话：那LinkedList 底层是怎么实现的
你的回答：嗯，这LindedList 我之前没有使用过，所以不是很了解
你对这次对话的感想（可选）：我不知道 LinkedList 是什么，后来看了一下是链表

面试官说的话：那我再问一个与语言无关的东西，刚刚你说数组的存取的时间复杂度是O（1）,对不对
你的回答：嗯，是的
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：我问一个问题，我现在数组里有3个元素abc，我就是一个字符数组abc，我现在要取c这个元素，请问他还是O（1）吗
你的回答：刚刚说的数组的读取是O（1），插入的话就是N了
你对这次对话的感想（可选）：算法这一块全忘了。

面试官说的话：面试官又重复了一遍问题
你的回答：嗯，取出来的话就是n了
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：数组的复杂度不能一概而论，本质是一块内存嘛，你知道索引，你就知道他在这一块内存中的位置了，然后类型也定了，开始位置+长度就知道元素在哪里了，现在我不知道这个元素在哪里。
你的回答：对这样的话我需要一个个遍历过去，去匹配当前的元素
你对这次对话的感想（可选）：数组的底层是一块内存，我忘记了，然后这题考的是算法的时间复杂度，我也忘了。

面试官说的话：然后我看你下面写了很多汇编，虚拟机这些知识，你应该是很了解底层方面的知识的，对吧。
你的回答：嗯，是的
你对这次对话的感想（可选）：面试官想要看我的简历是否匹配。

面试官说的话：嗯，还是刚才这个问题，我在底层怎么申明变量的类型
你的回答：嗯，我的第一个字节申明这个变量的类型是申明，比如说1是字符串，2是int，3是long，我知道类型是什么，我就知道了这个变量占用的字节有多少个，然后还有一种情况是字符串，我不知道字符串多少长，那么我后面那个字节再确定一个字符串的长度是多少
你对这次对话的感想（可选）：这个回答还可以，想到了聊天室中data的数据格式定义。

面试官说的话：嗯，可以的，然后你刚刚提到还用c写过一些东西是吧
你的回答：嗯，对，刚刚提到聊天室的话就是用基于linux c 的socket去写的。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那我问一下，操作c和java里的数组的区别是什么
你的回答：嗯c的话就是，c没有像java这样有现成的arraylist和list去使用的，需要自己写一个容器库去操作数据，java的话有现成的数组可以使用。
你对这次对话的感想（可选）：一开始不知道面试官想问什么。

面试官说的话：任何编程都有数组，然后java申明了一个int类型长度为5的数组，c的话也申明了一个int类型的数组，他这两种语言操作数组有什么区别吗
你的回答：我想一想，嗯这个c语言取元素的话需要用指针去取，然后指针要指对位置，不能用变量去取，需要去地址去获取，然后java的话是高级语言，可以直接获取到数组的元素
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：嗯，然后c和java的数组大小都只有 5，如果这个时候我去取第7 8 个元素，会发生什么事情
你的回答：c里面取的话，是通过地址指针取获取，这个时候如果后面的内存存的是不一样的东西的话，就会把他取出来，比如后面是一个变量字符串之类的，就是取出来的东西会不一样。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那在java里面呢
你的回答：java里面的话就是超出了取数组的长度，这个时候就会报错不让你取这个元素
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那报错的异常是什么
你的回答：java里面的话，嗯就是超出了数组的范围这个异常
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：就是数组越界嘛
你的回答：对对对，是这个异常
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：java里的hashmap有了解吗
你的回答：嗯，hashmap有了解的，当时我自学java的时候实现过一个hashmap，嗯就是我通过一个算法来确定key的唯一性，然后避免了key的碰撞。
你对这次对话的感想（可选）：我遗忘了hashmap的实现方式，后来复习了解到，hashmap先是通过key的hash算法取到一个值，然后确定好数组的容器大小，再通过数组和链表的方式实现了hashmap，

面试官说的话：当时你是怎么实现key的一个算法的
你的回答：我有些遗忘了我想一想，这个是我3年前写的了，有些遗忘了，我记得是通过那个key的ascll码，通过key的摘要签名的一些处理来实现的。
你对这次对话的感想（可选）：我忘记了如何实现的了，复习后发现是通过key的每一个字符的字节 * 字符位数 * 10，来实现这个key的映射值，然后再通过这个值，对数组容器取余数放到链表中去。

面试官说的话：你是取每一个ascll这样子操作吗
你的回答：不是的，刚刚说错了，就是通过当前字符的签名摘要的一个运算，保证了key的唯一性
你对这次对话的感想（可选）：完全遗忘了。

面试官说的话：再说一下你对hashmap的底层数据结构有一些了解吗
你的回答：有的，嗯（顿了几秒），hashmap底层嗯，也是属于链表的形式，我记得，属于节点的形式，这个节点是什么，下一个节点是什么。
你对这次对话的感想（可选）：我完全遗忘了字典的底层是什么

面试官说的话：那这个和普通的链表没什么区别了是吧，链表我也和他一摸一样吗
你的回答：这个不行的，我通过当前的节点然后再去取到他当前的数据。
你对这次对话的感想（可选）：持续被干

面试官说的话：如果是用链表的形式的话，我们获取这个节点的成本会很高对不对，这样就很不合理了。
你的回答：我记得是用节点去实现的
你对这次对话的感想（可选）：持续王八拳

面试官说的话：那你有同说过数组+链表的形式吗
你的回答：噢噢，对对对，您这么一说我想起来了，当时我是用数组+链表的形式去实现的
你对这次对话的感想（可选）：面试官说出了答案。

面试官说的话：那有了解过java7到8升级hashmap有什么改动吗
你的回答：嗯，我没有使用过java7进行开发，如果需要有相应的改动的话，我回去看一下java8发布的一些特性之类的。
你对这次对话的感想（可选）：看上去这个问题没有什么意义，需要去背一下了解一波。

面试官说的话：你刚才说到用linux c实现的socket聊天室是吧，有用过java实现吗
你的回答：嗯，当时说的那个自制的mvc框架就是用到了java的socket来实现的，有个accept的监听，还有一个底层的读写，这个时候有一个情况就是客户端发过来的信息会有一个连包的情况，我也是通过消息队列来处理的。还有就是我是怎么确定把客户端的消息读取，就是我写了一个while 循环，就是我每次读取1024个字节，当有一次小于1024个字节的时候，说明我读取已经结束了。当然还会有一个情况就是数据是1024字节的整数倍就会有问题，当然我对这个问题进行了优化处理。
你对这次对话的感想（可选）：我在说用消息队列是在扯淡

面试官说的话：嗯，如果说出现网络淤塞这种他传过来，传的比较慢或者说封包不传了，那你这个处理不是会出现问题吗
你的回答：嗯，对是的，如果出现的是1024的整数倍的话确实会有这个问题
你对这次对话的感想（可选）：我不知道网络淤塞是什么，所以就打王八拳了

面试官说的话：然后你刚才说accept会阻塞是吧，那你有了解过非阻塞的函数吗
你的回答：嗯，我之前有遇到过释放锁和尝试释放锁这种情况，我去查linux和socket的一些知识，我想accept应该也有一种try accept 的方法是一个非阻塞的函数。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：然后阻塞和非阻塞后面还有一个户农户云的概念有了解过吗
你的回答：嗯这个我没有暂时了解过，如果需要用到的话我会尽力学习去了解的
你对这次对话的感想（可选）：我不知道阻塞非阻塞还有一个别的户农户云的概念。

面试官说的话：你在写linux c的时候有用到过call，ecall dreact这两个函数吗
你的回答：嗯，我在写服务器的代码的时候没有用到过，如果有用到的话，应该是在socket建立链接的时候使用的
你对这次对话的感想（可选）：面试官应该是题库中随机找了个题来问吧，我没有听说这这些函数。

面试官说的话：那么你在服务器和客户端建立链接的时候用的什么网络协议
你的回答：嗯，我用的是http协议，（此时面试官打断了我，你在这里也使用了http吗），没有没有，就是我用的是自己的协议，就是我读取3次数据嘛，第一次读取的是数据的大小，第二次是数据的类型，第三次是数据的内容。
你对这次对话的感想（可选）：面试官又找到了一个随机题。

面试官说的话：那你做这个有了解过网络的积分模型
你的回答：这个我没有了解过，就是我做的时候是通过自己的理解去实现这个数据的传输的。
你对这次对话的感想（可选）：网络的积分模型是什么，没有听说过。

面试官说的话：那现在有两种模型，比如http属于哪一层，http相当于依赖了底层的tcp嘛，你自己用socket也用了tcp嘛
你的回答：对，也是用了tcp嘛
你对这次对话的感想（可选）：不知道面试官表达了什么，应该是照着题目念了吧。

面试官说的话：那你可以介绍一下tcp这个网络模型嘛
你的回答：tcp网络协议的话，就是进行了3次握手
你对这次对话的感想（可选）：面试官想问tcp是什么，我没有去背面试大全。

面试官说的话：就一句话概况tcp是什么的
你的回答：数据传输的格式的规定，就是我服务器和客户端的打包解包的过程
你对这次对话的感想（可选）：我也不知道tcp是干什么的，但是通过之前聊天室的作业，我觉得就是数据的打包解包格式和读写规定

面试官说的话：UDP有过了解嘛
你的回答：UDP嘛，嗯，（顿了一会儿），暂时没有了解过
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：你说的后面也用过多线程处理一些事情
你的回答：嗯，当时我客户端去读取服务器的数据的话需要单独开一个线程去读取的
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：那么对于java里面的多线程有了解吗？
你的回答：嗯，当时我写论坛和MVC的时候用到了多线程，java的话我是开了一个线程池，这样我线程结束的话会自动回收空闲的线程，这样的话就不会平白无故消耗资源了，因为如果我开了线程不关的话，会占用资源。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：嗯，你刚刚提到了用了线程的方式实现了多线程，对于Thread类有了解吗，java的Thread类线程有那几个状态，你知道吗？
你的回答：嗯，这个我之前有看过，现在有些模糊，我想一想有运行中，空闲，关闭这些状态
你对这次对话的感想（可选）：
1.需要去背面试大全。
2.我应该直接说没有看过，然后说出自己的理解。

面试官说的话：你刚才说如果不是线程池的话，会造成资源的占用对吧，那如果我是在方法内部new 一个 Thread 的话会造成这种情况吗？
你的回答：如果我方法结束的话，不会占用资源，如果我方法没有结束的话，那就会一直占用这个资源，我也可以在内部写一个方法把这个线程退出了。
你对这次对话的感想（可选）：我也不知道讲的是不是对的。

面试官说的话：然后你自己做过一个类似于springMVC的框架嘛，那你自己写了MVC框架的话和spring框架的区别在哪里，spirng太庞大。
你的回答：嗯，spring的话确实有繁重，spirng通过maven或者gradle来进行一些依赖的安装，有时候依赖有嵌套一些依赖，这样的话很多时候出错了会比较苦恼，你不知道哪里出错了。Spring的内部的http解析已经解析好了，我是自己去解析http协议，然后路由分发的话我是通过方法引用的方式进行分发的，spring的话是通过注释的方式来分发路由。
你对这次对话的感想（可选）：我应该再复习一下之前的自制框架和spring的区别。

面试官说的话：spring的ioc是怎么实现的能聊一聊吗
你的回答：依赖注入，spring在运行的时候先扫一遍，然后生成了这个单例，然后我当前的代码拿到这个单例去运行。
你对这次对话的感想（可选）：ioc其实是控制反转，我一开始理解成了依赖注入。

面试官说的话：spring是怎么实现事务的，你知道吗，但是他肯定是封装了一些复杂的事情，那么spring事务后面封装的逻辑有过了解吗
你的回答：嗯，有了解的，一般来说我是通过加锁的方式来进行事务的原子性操作。
你对这次对话的感想（可选）：不知道spring的事务是什么，需要背面试大全。

面试官说的话：加锁就可以实现事务的原子性操作了嘛，如果我只有一个线程那么有增删改查，执行到某个中间，我系统挂了，那么你加锁能行吗
你的回答：一个线程加锁是不行的，会出现一直不释放这种情况，那你需要两个锁这样子
你对这次对话的感想（可选）：我在打王八拳，然后面试官说了嗯，我也不知道什么情况

面试官说的话：然后嗯，spring里面的事务是通过什么方式实现的，就是spring这里加了一个注解嘛，然后有了这个注解的方法就表示支持事务嘛。
你的回答：他应该是一个动态代理的方法，我spring扫描的过程中扫到了这个注解，那么我在这里进行一个代码的插入这样子和AOP应该是一样的
你对这次对话的感想（可选）：面试官想看到题目的答案

面试官说的话：确定嘛（确定），动态代理是java的一种方式嘛，那么spring中是用什么方式去实现这个机制的
你的回答：（顿半分钟），改spring的一些代码，加入一些方法，对于相应的事务的注释代码进行替换这样子。
你对这次对话的感想（可选）：面试官想看到题目的答案

面试官说的话：对于java的JVM有过一些了解嘛？
你的回答：有一些了解，有过垃圾回收的一些概念，就是有新生代老年代的区分，然后java的垃圾回收有一个问题就是，我内存是需要连续的，这个时候进行标记清理算法，把连续的内存破坏了，然后再进行标记整理的算法，把内存整理好，这个整理的过程是非常漫长的。然后java对于垃圾回收还有一些算法就是，我记忆有些模糊了，就是我一块内存分2半，一块是空白的，一块是用来存数据的，然后这个时候我把存数据的那块内存复制到空白的内存就可以了。
你对这次对话的感想（可选）：
1.需要再去复习一下垃圾回收的知识。
2.不应该说自己记忆模糊这种话，显得很虚。

面试官说的话：然后JVM的运行时，内存区域大概说一下嘛
你的回答：（顿了一会儿）嗯，我暂时没有听说过这个概念，您可以和我介绍一下这个方面的知识吗，我是很感兴趣的。
你对这次对话的感想（可选）：需要背面试大全

面试官说的话：好的，就是一个java程序跑起来之后，看起来是一块内存，但是其实是要分成好多块，比如java代码本身需要一块内存，然后变量常量，还有方法，还有就是一直在new对象，刚才说的东西放到一个内存中是不合理的，所以需要放到多个区域中去运行。
你的回答：奥奥，您这么一说我就有些了解了
你对这次对话的感想（可选）：我不知道这个概念，让面试官来解说一下，教教我，体现我比较好学。

面试官说的话：然后这块内存逻辑分一下，1到6块内存应该分别存什么，这样我做任何事情的就有一个区分，分而治之，分到最大的一块是堆，还有虚拟机栈，就大概是这么分的
你的回答：奥原来是这样，您这么一说我有一个相对情绪的认识了
你对这次对话的感想（可选）：夸一波面试官

面试官说的话：多线程有用过同步执行的使用吗，就是很多时候我们调用jar包，这个时候我们只允许单线程来调用，要你来做的话应该怎么处理呢，就是在多线程的程序中有一块代码是要单线程来执行，你怎么做
你的回答：我会通过一个变量来告诉函数应该单线程执行了。
你对这次对话的感想（可选）：面试官读这个题的时候，花了一点时间，看上去也不知道是什么题。

面试官说的话：然后代码怎么写，java有哪些关键字或者类来实现同步或者串型执行吗
你的回答：这个，之前有了解过异步发送邮件的操作，同步的话之前有一个rpc的一个操作
你对这次对话的感想（可选）：面试官又找了个题，完全不懂是什么。

面试官说的话：然后java的一些中间件有了解过吗，卡不卡，集团的xx中间件
你的回答：中间件的话，我没怎么特别了解过，对于消息队列有一定的了解
你对这次对话的感想（可选）：面试官想展开新的一轮题目。

面试官说的话：你面的是高级是吧，然后期望薪资是boss上是25-40是吧，现在还是这个期望吗
你的回答：嗯，是的
你对这次对话的感想（可选）：
1.怎么还有确认我当前期望薪资变化的，我boss上是乱写的，我当然不能因为很多问题没有答出来认怂，是多少就是多少。
2.回头看了一眼面试官的职位是高级，然后看了一下职位的薪资是 20 -40k，我想可能是我要的和面试官差不多，所以他有些疑惑凭什么。

面试官说的话：嗯我大概就这些问题，您有什么问题吗
你的回答：嗯，通过这次面试您也教会了很多java方面的知识，比如说JVM的内存区域分类的处理，我觉得这方面我收益良多，我对于垃圾回收之类的有更深层次的了解。还有就是想问您如果面试通过的话后面还有几轮面试，然后就是公司现在主要的项目是哪些。
你对这次对话的感想（可选）：
1.夸面试官是ok的
2.我是傻逼吧，问什么还有几轮面试。

面试官说的话：我们主要还是xxxxx进口物流，主要解决的问题就是xxxx（一大堆介绍）还有一些中间件的介绍
你的回答：有一定的了解，对于这些中间件需要有一定的掌握。然后目前团队的规模和团队的氛围是怎么样的。
你对这次对话的感想（可选）：
1.没有让面试官装到逼

面试官说的话：（介绍了公司的规模几千个人，部门200个人）我们小组将近10个人，氛围很happy
你的回答：嗯嗯，我觉得很不错，我比较向往团队氛围和技术氛围浓厚的团队。嗯，其他的话我暂时没有问题了
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：好的，那就这样，谢谢
你的回答：嗯好的，谢谢您百忙之中抽出时间来面试我
你对这次对话的感想（可选）：无

总结
这次面试自己觉得怎么样？
这次面试很多问题没答上来，基础的问题也答得很差，应该把面试官往自己能扯的地方带，然后去复习一下面试大全和数据结构

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
1.spring实现事务的原理。
2.在多线程的程序中有一块代码是要单线程来执行应该怎么实现。

以后有哪些地方可以改进？
1.这个面试就当送人头了，这是一次面试官问题问的比较多的面试，挺好的
2.遇到不懂的直接说不懂，不要说自己懂，这样让人觉得真诚
3.面试的时候应该多判断一下面试官的水平

【上海-前端】某科技公司 笔试+面试 形式
**************************************************
# 简介

城市

上海

这公司干嘛的？

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

900多家，面试了20家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全，课上知识，看面经

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10-15K  13薪

# 面试记录

先是笔试题目和信息填写（大概30分钟）

**笔试题**

总共6题，最后一题，是怎么实现微信小红包里面10块钱，5个人随机抢红包的思路，把这个思路写下来

答：用随机数Math.random() * 10，然后写了下面的代码

```
let a = 0
let b = 10
for (let i = 0; i < 5; i++) {
    a = 10 * Math.random()
    b = b - a
}
```

**hr面试**（30分钟）

Q:可以先就最后的笔试题问一下最后一题的思路吗？

A:就是，比如说我们抢红包的话，它主要就是用js来实现一个就是随机的，因为我们10块钱不可能处理的，一般正常如果说是平均分的话，那么我们每个人两块钱；如果说不是正常分的话，我们要随机数，那么这样随机数的话，就是要Math.random() 可以，因为Math.random()就是0~1的一个随机数，那么10乘以随机数的话就是随机的，然后我们用10再减去我们已经被抢走的红包，那么剩下的人得到了红包再乘以它的随机数。

Q:您觉得这道题的设置的时候要考虑一些哪些情况？

A:设置的时候的话，主要就是要考虑说，因为我们现在是举了一个实例是10块钱5个人，那么我们可以对应的替换说10块钱，我们的10块钱可以定义为一个数字。人家填进去的数字，然后随机的人数也是人家前面自定的人数，要注意的点的话就是，没有不能超过10块钱？

Q:比如说，那么有很多的人我们在抢红包，你怎么控制5个人，第6个人不行呢？就是说同一时间

A:就是说点击这个事件，就是我们可以用一个点击事件，那么我们这个红包点击超过5的时候，我们就停止点击。

Q:不是，最后其实这个思路题是一个比较开放的，要看一下个人的一个思路，不一定是一定要把。（看了看写的信息）你是xx年的？

A:xx年

Q:这张表的话，看到这个工作就是前公司的一个，一个证明人的联系方式，没有。领导或人事的联系方式

A:哦，要填吗？

我的感想：这里反应不对，这是下意识反应，不应该这样

Q:呵呵呵，这个要看，如果是个人有的话，最好，因为我们在录用一个人的时候，这块我们是需要核实一下的

A:唉，行，稍微等我一下，我要找一下，xxx一串电话号码（这里我当时没想，就把前hr的电话说了）

Q:xx，然后这是您的领导还是人事？

A:人事

Q:他姓？

A:姓x

Q:x女士还是先生？

A:x女士

Q:之前这一份工作做了有x年。可以简单的介绍一下，以往在这边的一个成长路径，不同阶段，我们主要负责的内容。

A:就是我一开始进公司，进这家公司的时候，我是当工程师，对，就是跟我专业相关的，然后画图，然后，因为它是一个xx，就是类似xx，对，传统行业，然后从当一个工程师的过程当中，然后慢慢到，就是说我可以对这个工厂进行一个生产的一个调配，就是跟我们工厂生产相关的一个东西。

对，就是给他们划定，就是说我今天接到了多少订单，然后划定他们今天要做某些东西，对，主要就是做这个工作，后期。

Q:由工程师然后转到管理化角度来，差不多你记得是哪个节点转到了一个管理

A:两年

Q:xx年就开始了？

A:对

Q:刚开始工程师主要的是什么type的？像我们是Java开发工程师，你是？

A:工程师是我们机械工程师

Q:机械工程师。（停顿了一会儿）这家公司，一个简单的，就是，从现在这个情况，你觉得它的产品或者说它的技术怎么样？

A:它的产品的话，主要就是因为它是汽车零件之类的，我们主要是做那个像，emm...就是说我们汽车部零件，然后它的发展方向就是说，在目前来说越来越更好的就是往汽车零件部发展，因为我们原先是直接是类似铸造行业，那么我们现在压铸行业更，更有序的发展，对

Q:那规模呢？

A:200多个人

Q:200多个人

A:它就是跟计算机行业不相关，对（这句话不应该说）

Q:它主要是哪方面的一个机器？重的还是轻的？

A:重工业，对，比如说像我们汽车零部件，也不能算，是重工业，因为它的里面的，像我们的铝，因为它主要是做压铸件

Q:您之前是在boss上有提到过您的丈夫是从事。

A:对，其实我也是通过他才接触到前端这个行业，对，然后在我们，因为一年多前，然后因为他是先接触到这方面的工作，然后通过他，然后才发现。

是因为他在家里会做相关的东西，然后我发现特别有趣，然后我就问我可不可以学习，然后开始接触前端这个行业了，开始自学。

开始自学，他给我设定了一个就是自学的方向，然后给我一些方法，然后再，比如说我看书，像html和css，javascript高级程序这些书，然后一边钻研，然后一边写了我程序，哦，我简历当中的三个项目，对。

然后在写简历的，在写前端过程当中发现写一个东西出来特别有成就感，然后我就想着从事这方面工作了。

Q:你的丈夫是让你，再加上你有自学，一年的时间？

A:一年多的时间

Q:他是从事哪一块的？前端还是后端？

A:他前端后端都会，目前在从事后端

Q:是java吗？

A:他java，python都会

Q:你和丈夫都是刚来的上海？

A:嗯，对

Q:暂住xxx（目前居住地点），xxx过来要多久？

A:我今天骑车过来，半个小时不到

Q:半个小时。你在xx这边，xx是吗？(之前待的地方)

A:对

Q:这边的话你的薪资从刚入职到到后面做管理的新内容上，大概涨幅是多少？

A:对，涨幅大概是50%，因为我们一开始进去就是，呃，刚毕业进去就是比较的..

Q:还记得x年前的薪资吗？(前一份工作的期初工资)

A:x年前的薪资的话差不多是xx左右

Q:期间涨过几次？

A:期间，每年它都会。这种传统行业的公司，它每年都会有涨幅，对

Q:有没有因为是晋升，然后给你涨薪？

A:就两年的那个时候比后面的涨幅会大一些，对。

Q:那你毕业的，就是最后，上个月您的薪资还记得吗？

A:上个月的薪资就是，因为它是，如果说按正常来说，因为是传统行业，年底会给的比较多一些，然后它正常的话，就是xx

Q:xx，就是年底有x个月的年终奖

A:对，因为它主要就是看我们的一个业绩，它每个月都会有一个销售额的指标

Q:然后您是生产，还有销售额？

A:对，我的岗位是对这个有要求的

Q:我们现在转型做技术以及在上海这边加班不可避免

A:嗯嗯嗯。因为我那时候学习也是经常，因为我白天还要上班，也是学习的时候也是经常会到晚上很晚，对

Q:然后薪资结构，因为就先抛开xx（没听懂），针对这个问题，我先简单说明一下

A:嗯

Q:你这边薪资结构是通过绩效加工资，然后就基本，绩效，年终，然后一些特殊贡献的是另外算。但特殊贡献呢，很少能拿到。就是你对于团队，对于公司有一个比较大的，不管是技术进步，还是管理上的这种，那种会另议。

那么我们所对于技术人员所说的月工资，基本上有绩效加上基本工资。对于程序员来说的话，绩效只要你没有说违反公司制度，那么都是不会扣。就是对你每个月都会打一个分。那么我们前后端，目前呢，不做这一块。只是看你有没有违反公司制度，迟到早退现象，那么其他的岗位的销售，那么我们就会有每个月的营业额和考核，然后，每个月是达到85分，有些岗位是达到70分，绩效全部发。是这样的打分制。

年终奖我们是0-4个月，为什么设置一个0？是因为有的员工他可能任何进步都没有，就表现的可能很差强人意，就没有了，然后普遍的话可以认为我们是1-2，这样的一个增长，表现的良好是2，然后中规中矩，没有任何很突出的是1，然后如果是表现比较好的，是3，很优秀的是4。

ok，后面这个项目是你自学的？

A:对，自学的过程当中然后慢慢写出来的。可以简单的讲一下

Q:啊，讲一个，列举其中一个，然后做一个简单的

A:就拿我的播放器来说，播放器的话，因为它可以用h5的audio标签，然后实现了一个随机播放，单曲循环，然后播放以及暂停，然后前一首，后一首，然后以及进度条的拖拽，对。这些功能，对。它就是用HTML,CSS，然后用javascript，然后实现它的功能。然后html，css是实现了它的布局。

Q:那你这个项目做的时候用了多长时间？

A:我是在一边，因为我一个东西的完成，不可能说我一开始就能够完全的用这个。

那么写这个，写了1个多月，2个多月，对。就是在我学习的过程当中，然后用到的东西，就是因为我是刚接触这个行业，那么很多东西都不懂，那么像在做这个过程当中，然后，比如说，javascript，我要对javascript这本书，然后开始进行一个阅读，理解了之后，然后再开始做这方面的相关的一个功能。对

Q:你觉得你在做前端工作的成就感就是来源于主要是什么地方？

A:主要就是，比如说，因为我们播放器，像我们h5，它的audio标签，它其实有自己一个 controls，它那个页面就很丑，对。不能。

就是它自带的，浏览器自带的那个audio的页面就特别丑。然后我们自己实现的，就是在我们过程当中，我们可以自己实现这个功能的时候，就觉得特别有成就感，我可以把这个函数写出来，然后把这个功能点做出来的时候，对它，就觉得整个人活力满满。

Q:然后通常像前端开发工程师，还有一个晋职路径，除了在前端，还可以往技术上一站式 后端靠近，也可以往UI，产品进行。因为他对于审美或者什么，他有自己的一个理解，那么同时他和产品经理会有很多的交互，然后很必然的，会和我们产品经理有一些意见上的重合或者重叠，甚至是冲突。你都不要，正是因为有问题才可以

A:是是是，主要就是沟通方面。

对，我觉得主要在做的过程当中，你遇到问题，然后跟人沟通，然后互相提出意见。

Q:一个小的点，职工的一个设计，实现，大到了整个的一个产品规划，就这个全局观，每个人都有不同的一个看法。

A:对

Q:你这边写的上岗时间是？

A:xx号

Q:xx号是下周三。你丈夫从事后端开发有几年了？

A:xx年（瞎掰的）

Q:他也是中途转行？

A:他是，对，他是xx之后开始转行这个东西

Q:我们应该是节前联系

A:对，节前联系的

Q:你有看到我们的岗位的一个详细的介绍，基本上是你们工作当中目前需要具备的基本意见，需要你边干边学写上手的。

A:看到了，因为前端，现在最原生的就是HTML,CSS，以及javascript，然后我对这个掌握的，我对自己很有信心，然后那么，因为在原生基础上，我们会对于说，像框架vue，然后react这些，也在我学习的过程当中学习的这些东西，像因为我在学习的过程当中，因为我家属的原因，所以我在对于后端也在，也学习了一个，就像，因为node.js跟后端相关的，然后我还在过去学习的过程当中，然后还写了一个就是博客程序，也是实现了前后端的交互，对。

Q:我们这边比如说我们后端人员，举一个例子，就是初级java开发工程师，我们对工作就是不仅看工作年限，也看个人他的一个成长，是相对于其他的人是成长的1.1，1.2，1.3，比如说我们新入的一个去年的应届生，然后从大厂出来，然后他对自己，因为大厂待的比较安逸，他平时晚上的时间就会在，自己做这个会员，钻研技术，然后我们对他算是一年的工作经验，但是我们对他成长性的评价比较高。

然后呢，专注热爱是在程序员当中是比较少见的，很多人是因为我学这个专业，那么我非常成熟的工作，谈之外谈不上，就是一份工作而已。

甚至会有些人看待工作的态度就是打擦边球。

啊，当然这些人在我们公司都会做不下去，因为我们需要员工他对自己有一定的认知和要求，基于这个，那么就是一个工作认真，然后到公司的交付的时候，不能因为你个人延误整个团队，您可以事先有一个预判，那么有问题大家是一个协同作战，您留下来加班，您的小伙伴不可能不留下来，是这样的一个情况，就是不可以一个人闷头做，然后到最后，然后由个人导致整个的一个团队。

A：对

Q：因为这个，然后前后端我们这边的初级业务，比如说一两年的经验的后端，然后他，让他尝试着做前端，他可以在一个月内然后自己摸索自学，然后实现前端的达到初级的水平。

我觉得这个还可以，因为任何的技术可能需要都是自己会边学边掌握。

你对vue有过一些掌握吗？

A:对，vue框架的话，就是在，因为我这些项目的话都有一个vue版本的，用vue实现了它们的功能啊，什么的

Q:您的父母是在xx（老家）吗？他们从事什么

A:我父亲从事xx，然后我母亲xx

Q:你这边是有子女了吗？

A:哦，没有，而且近几年也不会有，因为我的工作重心，刚刚我才开始的前端的工作，我的重心放在工作上，近几年，也跟家属商量过近几年都不会要小孩，因为我跟他的发展方向也是重心在工作上。

Q:理解，我也是一个90后，也来自于江苏，然后我很理解现在的人的一个就是想法。（笑）就是你工作，我觉得很多人可能会先成立一个家庭，然后我觉得先有自己的一份工作

A:先把自己先做好，那么才能说有一个，如果自己还没有达到一定的程度的话，子女我没有办法对他负责。

Q:先对自己负责，有能力，比如说有能力支撑家的时候，再考虑他，是吧

A：是

Q：我们公司的一个人员规模，没有之前的你们多，我们只有无锡的，就是那种集成一体化的零件，他们达到了200号人，走了一个IPU。

然后我们这边的话是成本开发的企业，就是公司的一个程序员，技术不管是算法工程师，后端，Java，数据分析师，还是我们运营中心的一些技术占到60%以上，也是这样的，我们总共是30号人。

这种状况，对你来说这种适应性，就是从一个很大规模，就是比较大规模，然后到一个纯软件开发的，就规模像这样一个创业之上的这样的一个水平。

A:很能适应，因为我们的工作，因为我说的200号人，大部分是工人，对。

因为他们是对于机械行业，比如说我们的机器，然后对应的就是那些。

我们的前面的话大概也就是60多个人。

Q:期望工资8k，这个是对于一个初级，比如说应届生，可能是8、9这样的，然后您呢，虽然工作比较久，但是没有这块的一个实际企业的经验，所以这个定薪是我们目前初级当中的最低档，这个我也比较坦诚的告诉你。

但是我们会有调薪，就基于你什么时候有一年基本上不超过两次，一次会是在年中的时候，中间，另外一个通常是年底。

更常见的是一个员工入职满一年，因为它比如说有试用期，三个月，有三个月左右，然后之后看差不多了就到年底了，然后差不多该调整了。

A:我觉得还是看自身，就是说做的一些程度什么的，然后公司应该会对于，我对自己有信心，我可能认为我觉得自己应该是在做哪些方面的时候，然后在一个基础上会，我对这个很有信心。

Q:我们对人会有一个评论。因为一个人的状态，就是他能不能做，胜任力，他自己愿不愿意去成长，这样很快能够看出来，差不多1个月左右。

然后差不多的，对技术的算是，签三年的合同，6个月试用期，但是不会等到6个月才给员工转正。

基本上技术人员都差不多3个月，第一个月，基本上对这个人差不多的把握。大家尤其第一周大家都会是双方的试验一下，那么不一定是公司，各种，他的原因，可能是他不适应公司的一个环境什么，比如说之前大公司或者之前是一个很不规范的公司，那么来我们这儿交流他也需要适应。

另外一块，第一个就是，整个工作，工作职责，自己会有一个比较清晰的认识，然后您可以就是，也会对自己做一个判断，能否在公司待下去，这公司是不是适合自己。

差不多在第二个月的时候，就有一个是，第二个月提出转正申请，还是第三个月，差不多可以做一个判断。

我这边负责这一块，然后也会根据这个人情况做一个提前转正，与主管做申请。是这样的，他可以上升空间是很大的。

你有交金这块的一个要求吗？

A:公积金吗？

Q:对，社保公积金

A:要求是什么？

Q:一般是，因为工资每个人不一，比如一些老人开发什么的，可能会很高，然后每个人，他们不一定要求是总的，您这块有什么要求吗？

A：没什么要求

Q：我们公司的政策就是说，对于15K以下的，基本上他工资的7折，然后进行一个交易的处理，然后特殊的，就是有人想为了买房过户，那么我们可能就是给他调高一点。

A:明白，目前暂时就是说我先在上海先把工作安顿下来

Q:这边的话暂时没有问题。我们如果是，一般是下午就开始劳力结合，个人自己把握进度，然后该有的茶歇什么的，下午茶，吧台这边什么都有。

然后个人就是劳逸结合，就不用那么的拘束，然后尽量放松愉快的工作，对工作负责，然后之后的时间，比如说，一般我们下班时间是18点，那么18点到差不多吃晚饭，咱们进入这边，可以自己出去吃报销，也可以跟行政报备，然后他会统一的定个饭，面什么的，然后大家一起吃，吃了之后可以再留下，留下在我们凉亭散步，或者到自己工位上，就比较弹性一些。晚上差不多7:00~8:00这段时间是在岗位的时间。

然后剩下的，你想要回家了，或者说你还想来看一下技术流动性，交流一下，那是个人的事情。

好，那你这边有没有什么想问我这边人事的问题。

A:我们目前前端的话是有多少人？

Q:目前前端的话，你可以列为一个人

A:，就是说现在目前主要是后端，然后给他们的测试UI写，然后来

Q:对，但是我们招的是前端，后期的话我们还会招UI。UI这个岗位原来是个老同事，然后在做的，然后他不仅前端，iOS，安卓，然后他现在在公司待了比较久时间，然后出去了，跟他的朋友做了技术合伙人。

对，然后这一部分的工作，就是UI什么的，iOS还有什么东西，还是他在做，他现在不在公司，但是他也负责在做这块，比如说周末他还会来公司工作。

然后其他的UI呢，就是初级，这样的一个水平，可能以后的工作他会和您这边，你们边学习边成长，是那种95后，男程序。他们也在不停的直接学边学，然后边边来做。

A:我觉得这个环境很好，就是说，每个人都在对自己要做的事情很有一个目标性。

Q:但是我们不会强迫。如果他是想往前端或者说想尝试下前端，绝对给他机会。那么也会给他，就是哪怕是有一个岗位我们空缺了，比如说跟我们，他的意愿想不想内部的调整，如果他不愿意我们也不强迫。这样的。基于尊重，互相成长。

我们的公司的技术，就是说技术的功底，你可以放心，不断的，因为我们成立了10年，并且10年还不倒。在行业细分领域算技术第一梯队，规模的第二梯队，这个实际情况。

看一下有没有什么还有其他的想了解。

A:其他的话，也没有啥。因为我最看重就是，现在能跟小伙伴，能够有效的沟通，然后我们相处得更愉快，然后在愉快的环境当中学习，互相成长。

Q:嗯，我们岗位JD，最后一块企业文化，共同成长。我也是这家公司培养出来的人事。毕业不久就来了这家公司，工龄不是很久，很充足，但是呢，也是主管

A :我觉得很好（对方笑了）

Q:没有，可能是老板的关系，对对，新人他愿意给出时间他自己成长。然后有问题，和老板沟通，没有说大企，也是从管培那时进入大公司，然后工作，他们觉得不是，是一个萝卜一个坑。

好，你接下来时间吗？

A:有。

Q:我们可以进行一个比较简短的技术这块来面试，差不多我们在10分钟之内，

A:好，谢谢

**技术面**（10分钟）

没有问技术相关的问题

1，我介绍了自己，和自己的项目，以及是如何学习的。

2，面试官说我的面试题做的不错，然后我就转到我做的轮播图、播放器说了一波

3，面试官了一下公司的情况，以及说公司内部每个人都会前端

我说很好。核心是共同学习

然后结束了对话

**最后**

做了5分钟的遇到事情的测试题

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？

谈的过程中，挺愉快。

自己写面经的时候，发现说话还是需要进步

以后有哪些地方可以改进？

说话，以及知识点的掌握
【北京-后端】某 ai 公司的电商部门-远程面试
**************************************************
面试官:
你先自我自我介绍

我: 
你好，我叫xxx。我个人在 xx 和 xx 有三年半的开发工作经验。
就目前主要是负责 xx 的在线教育的最核心的
课堂服务、信息服务、录制服务以及内容平台服务的后端开发工作。

在个人能力方面是, 主要使用一些 go 语言进行开发，具有对 go 的相关语言特性比较熟悉。
然后后端组件。方面就熟悉那个mysql 数据库啊、redis缓存、kafka 消息队列
还有我们的开源搜索引擎 elastisearch 等常用的后端组件的使用和底层原理。

就在工作中我主要负责的是课堂服务那一套一整套的体系。
我就展开讲一讲，首先是一个在线教室的服务，
就是这个服务是给我们在线教育提供最核心的一个教师功能，
实现用户的进出教室, 音视频通信，而维持用户心跳这些核心功能。
就这个项目的亮点就是我通过用 redis 的一个 zset 和 hashmap 结构，
就优化了它原有的用户心跳管理的数据库扫表的方案，就减轻了数据库的压力，
解决了一个数据库的慢日志问题。

然后就是我们在线教室的一个信令服务，
这个服务提供给我们教室内用户之间的一个消息通信，
然后动画消息通信变化的一些功的功能，
就服务的亮点就是我使用了 local cache，还有一个 redis 双缓存机制，
实现了我们信令数据的快速存取，就缩短了我们接口的时延。

然后最后教师体系最后一个是在线教师的录制服务，
就有这个服务是就提供我们在线教室内用户的音视频录音，通话录制，
还有我们课堂动画的这些录制功能。
对服务的亮点就是实现了基于服务器的CPU，还有内存利用率，
进行我们录制任务的一个资源分配的均衡调度功能，
实现我们录制任务的熔断隔离和降级的管理。

我在我最近负责的工作主要就是这三大项。

面试官: 
Ok，我其实想了解一下你们，是因为想我好像也面过几个 xx 公司的。
就是，为什么要出来找工作啊。

我: 
是这样的，因为我这边的业务解散了，整个部门都解散了，
所以就出来找工作了，领导都出来找工作了。

面试官: 
最近研发也是集体裁员?

我: 
裁员80%，剩20%的人留下来做项目的维护这些。

面试官: 
我看到你用的 redis 的数据结构是吧？

我: 
对, hashmap 结构。

面试官: 
你们这个新用户心跳的话，你们是一个怎么扫表的方式，
就去根据它的一个 kv 的一个值，然后根据它那个值，然后你去进行扫是吧？

我: 
不是的，它原来的方案是直接在数据库里有一张用户表
里面有个字段，就是心跳时间的字段，
我们客户端每隔一段时间就会发一次心跳给我们服务器，
然后服务器记录这个时间，然后服务器后台会有一个协程
去专门去扫这些表，有一个时间窗口，比如说30秒这样，
就判断一下现在这个时间减去用户的上一次心跳时间是否小于30秒，
小于的话就判断它是一个在线状态，
这样因为它用户都在一张表里面就直接这样扫，
找一遍，然后判断它在不在线，
是用一个只是用一个字段来判断是否在线，
因为它字段的值只有0或1，它所以区分度很小，
所以相当于一个扫表操作，就数据库的压力挺大的。

面试官: 
你们一个在线教室大概有多少人？

我: 
就一个教室，现在一个教室是24人，最多的话一般来10来人一个教室。
然后因为他在高峰期晚上8点左右，会同时有大概2000多节课一起上，
所以数据库压力还挺大的。心跳的 qps 大概有个七八千左右就是这个量。

面试官: 
你们什么场景会用到 grpc？

我: 
我们的体系结构是这样的，什么场景的话，
主要它是前端就是HTTP请求发给我们后端API层，
然后我们后端 API 层访问到我们内部的微服务的时候，
这一段是用 RPC 来做的，
比如说如果教室服务要去访问用户服务去获取一些用户信息，
这一段是用的 grpc的。

面试官: 
你们服务注册与发现，你们是通过什么来做的？

我: 
服务注册和发现是通过 Etcd来做的。

面试官: 
你们连接的时候有一些访问控制吗？
(这里不知道面试官:想问什么东西)

我: 
访问控制是什么意思？您的意思是？

面试官: 
比如说你们 etcd 是通过内网还是?

我:
内网

面试官: 
有了解过 k8s 吗？

我: 
k8s 的一些知识没怎么了解过，但是 docker 的相关的知识是了解的。

比如说 docker 这个东西，它经常会跟虚拟机进行一个比较，
虚拟机是在我们的这个服务器的os上，就虚拟出一个操作系统，它是加了一层，

但是我们的 docker 直接是在我们 os 上进行了一个资源的隔离，
比如 CPU资源、文件资源等进行了隔离，然后它原理就是通过 cgroup进行了一个隔离，
对这方面的理解大概就只有这些了。

面试官: 
你们开发完你们就不参与部署了是吧？

我: 
我们不参与部署，我们有自己的发布系统，
当然我之前在 xx 公司也是做发布系统相关的工作的。

面试官: 
我看到你们用那个 tidb 是吧？

我: 
对是的。

面试官: 
你们当时去选型它呢？

我: 
tidb 它是一个分布式数据库, 这个决策主要是CTO来做的。
就对于我个人, 我是比较喜欢用自己的一些分片分库系统，
比如说谷歌的 vitess, 能直接对 mysql 进行分片分库，
其中他们两者的区别，我经过查阅文档，还有咨询 tidb的相关的人员，
就是他主要的区别就是在分库分片的时候，
它的分库分片原理不大一样，就我们的 Tidb因为它的分布式都是自己全包了，
就跟业务没有太大关系，所以他只是选择我们其中一个字段，进行分片

但是如果使用我们自己的数据库分片的工具，就可以对任意选取一个键，
比如说业务是跟年龄相关的，我就直接选年龄相关键进行分片，
然后这个分片不仅可以使用哈希分片，而且我们可以进行一个范围分片，
这样对业务更贴合，这是我比较喜欢的一点。

面试官: 
你们线上日志是怎么做的？

我: 
线上日志就是 ELK 那一套，服务产生日志写在本地
本地有 logstash 的 agent 去接日志发给 kafka，
然后 kafka 统一灌到 es 上。

面试官: 
你们开发服务的话，你们一个团队的人员大概是多大？

我: 
我们组是教室组，教室组有三个后端，然后一个领导，然后就是这样的配置。

面试官: 
ok 那项目基本上我也差不多，然后问一下你一些针对技术栈的东西。

我: 
好的。

面试官: 
我看你一直用最近都用的 go，说你知道 Channel 吗。
那么你说一下它的一个实现原理。

我: 
好的，就说 channel 实现原理之前，需要知道 channel 的一个指导思想，
它就是通过消息来共享数据，不是通过共享数据来传递消息，
所以我们 channel 首先第一个是需要一个队列来放我们需要共享的东西，
然后因为它是多个协程来共享，那么难免会有一个竞争的关系，
所以说它这个数据结构底下除了一个队列，还需要有一个锁，
存取的时候先获取锁才能取得数据。这就是它的最基本的两大要点。

然后另外一些细节方面，我们 channel 它不是一个固定长度的，
它可以是一个环形数组那样，这样会比较方便一些。

然后我对channel的理解大致就是这些了。

面试官: 
其实还有一些更细节的东西。可以大致通过 channel 的一个用法，
其实能够反推出来它的一个结构体里面有哪些东西，

对。刚刚你有说过锁, 互斥锁知道吗?
互斥锁支持的两种状态有了解过吗？

我:
互斥锁的两种状态，它不是一个获取锁，还有一个是解锁。就这两个吗？

面试官: 
他也有一个正常和饥饿的模式，有了解吗？

我: 
没了解过。

面试官: 
其实 goroutine 在去抢锁的时候，其实它的一个模式会发生一个转换，

我: 
就是什么意思? 就是尝试获取锁的时候, 获取不了就放弃那样吗。

面试官: 
其实他在一个自旋的状态去抢锁的时候，其实会唤醒的等待的一个队列
但是在饥饿模式下的话，其实会做 xxx 的模式，
(这里没听懂, 也没听清楚)

我: 
明白。

面试官: 
你说一下 context 的理解。

我: 
go 语言自己的 context，我并不是很理解，我不大懂那方面，
但是我在自己用 c 语言实现了的 rpc 上面是用到了 context
我可以讲一讲我自己是怎么实现 context的。

面试官: 
简单说一下。

我: 
我实现 context，主要就是为了验证我发出去的一个 rpc 请求
他是否能收到, 然后它怎么样来识别就是这个就是我的请求的 ack
主要通过 context 里面有一个顺序 id，比如请求 a 的顺序是 1，
然后我发出去之后，我的服务器的接收到解析之后，
他得返回一个 ack 给我，然后 ack 就带上了我们的 context 序号，
然后因为我的 rpc 是一个多线程的 rpc，
所以收到的时候就在共享内存里面验证一下
收到的 ack 究竟是属于发出去的哪一个请求。
然后这就是我对 context 的理解。

面试官: 
go 语言的调度模型，有理解吗, GMP模型
(不懂, 都是靠猜的)

我: 
我觉得这个模型, 其实就是把我们的一个。
os 的一个线程的或者进程的调度模型 通过编程语言自身来实现一遍，
我觉得他就是这样子的，然后不管它细节是怎么样，它必须得有几点要素要实现。

比如说一个真正去执行协程的一个工作单元。
不知道他是 GMP 里面哪一个,

其次 GMP 里面应该有一个是协程, 我猜应该是p, Process。
这个是被执行的, 有了执行和被执行的，
还有然后就需要有一个调度的东西，
然后调度的东西，它是应该是介于我们的 g 跟 m 之间，是不是这样的？

面试官: 
其实 m 是绑定了 p, 然后让 p 去执行嘛

我: 
对我就是这个意思

面试官: 
其实 gmp 也实现了一些调度机制的，
有了解过他的 xx 后台线程吗，其实做了很多事，
包括一些抢占p, 包括 GC 之类的。
(xx 后台线程也没听懂没听清是什么东西)

面试官: 
GC 这块, 你了解吗

我: 
go 语言里面的 gc 不太清楚它里面的细节，
但 GC 不管怎么样，它只有三种主要的技术，
一个是引用计数, 一个是分代技术

面试官: 
go 的 gc 其实用的还是标记清除，以及弄了些别的技术。

我: 
go 语言没有用分代技术吗?

面试官: 
我不太了解，因为目前的话, 可能会做一些优化。
我看到了你很多项目都写了 redis 是吧？

我:
是的。

面试官: 
redis 为什么这么快？

我: 
redis 为什么这么快是吧？ 首先它的本质的原理就不一样，
它跟数据库对比，它就是一个内存数据库，
就不需要我们读取硬盘的io，这一点就比较优势。

然后它的数据结构也不一样，它最外层的数据结构是一个 key value 的数据结构，
它的查询效率也特别快，它的算法复杂度是o(1), 
跟数据库的查询的算法复杂度 O(n) 或者 O(logN) 是不一样的，
所以说它的在本质上就比较快，

另外在我们的网络 io 方面，是使用了一个io多路复用的一个技术
可以同时处理很多个网络io请求, 其次它是一个单线程的模型，
也没有一些什么锁之类的困扰，所以说它就是特别快。

面试官: 
你有提到了 io 多路复用，你有了解过 select 和 epoll 的区别。

我: 
io 多路复用是吧, 我在自己实现的一个 nginx 里面是有使用到了 select 和 epoll 

首先第一点, 它的区别就是 select 是我们的基本上 windows、Linux 系统都有实现的，
所以开发起来比较方便。然后其次 epoll 只在 Linux系统上实现了，
所以我在开发的时候就必须在 linux 系统上实现，
用一个虚拟机或者 docker。这是在开发使用上的感受和区别。

然后其次他在底层一点的原理方面的区别，就是我们的 select API设计
跟 epoll 不太一样，我们在绑定完 io 的文件描述符之后，
select 是帮你监听的，然后再给你返回，已经就绪的文件描述符， 
但是 select 的 api 设计是返回了一个 bitmap，您能明白我的意思吗？
就返回一堆 010101 的数据, 来表示某个 io 就绪了，
所以说有两个问题，第一个问题就是它的长度是固定的，
因为 bitmap 的长度就只有这么长，
其次你去获取他的时候，你得遍历一遍的长度，
所以这是第二个问题，它的时间复杂度是 o(n)。

然后 epoll 就没有这个问题了，epoll 它是内部用了一个红黑树的结构，
能把能直接在API层上直接返回已经就绪的 io 流
所以可以直接拿来就用，就不需要像 select这样去自己去遍历一遍。

好，这个是更底层原理方面的一个区别，主要是这两方面的区别。

面试官: 
redis 的一些数据结构的实现原理有了解吗？比如说像 stream，像刚刚提到的 list。

我: 
你说 redis的是吧？

面试官: 
对，这也是它比较高效的原因之一

我: 
知道的。

我们redis的一些数据结构，比如说 hashmap 或者 kv 结构，
就是哈希表的实现，对我们的 key 进行一个哈希操作, 再 mod 一个数字，
这个数字还跟我们的容量有关系，因为它后面实际存元素的地方是一个列表
所以我们要 mod 列表的长度之后，
我们才知道它 key 是存在我们列表的哪一个索引上，
这就是 hashmap 的实现原理。

然后我们 zset 这个东西, 首先它是一个顺序列表，
就跟我们普通的列表不一样，它是一个顺序列表，
按某一个值的大小进行顺序排序，
然后用于实现这种顺序排序的数据结构，
我们可以用一个大小堆或者用一个树都可以, 
但是我们 redis 选择了跳表，来实现这种功能。

然后您刚刚提到的 stream 应该是一个消息队列的用处，对吧？

面试官: 
Ok，你有了解过哈希冲突吗？

我: 
哈希冲突是知道的，比如说我们在 hashmap里面，我们两个 key 哈希完了之后，
它的值是一样的，这种就叫哈希冲突

然后有这种问题我们需要解决有两种方法，
第一种就是链地址法，在冲突的地方再多出来一个指针去
引用另外一个地方，然后这个地方再放入我们冲突的另外一个元素。

然后另外就是一个扩容了，需要将我们的存数据的所有的列表元素
进行一个哈希再扩容一遍，然后这样的话 mod 出来的地址冲突的也变成不冲突了，
一般来说是在我们的元素填满我们的列表容量的 2/3 的时候
就要进行一个重新哈希扩容的操作

面试官: 
go 语言的 panic 有了解吗？

我: 
了解的。主要还是在工作中会遇到，
主要是中遇到经常, 就是没有处理好一个error的时候，
没有处理好列表索引的时候，比如说什么 index 超出范围了，
就会报 panic。

面试官: 
Ok你说一下你在项目里边你自己遇到的一些困难，你自己怎么解决的？

我: 
困难是吧？讲一下我在项目里边说到的一个信令服务，
它的一个双缓存机制的实现。

首先我们信令服务它是一个存储消息，然后转发消息的服务，
然后它存消息按照的顺序来存，它有一个顺序 index，
12345这样存下来，就这个项目一开始它直接当时数据量也少，
用户量也少，就直接用的 Mysql 来存，
有一张专门有一张消息表就可以存起来。

然后到了后期用户量大的时候，发现这样子hold不住了，
因为我们在客户端在拉取这些信令的时候，
他每一次拉很多，然后索引也不好做, 刚刚也说了它时间复杂度是 O(logN)或者是 o(n)
这样的时间复杂度，所以它会比较慢，所以后面就改成了 redis 来存，
然后这样子就可以直接用 o(1) 的时间复杂度, 直接来存取信令的消息了

再到后来客户端的前端那边提的更高的要求，
要求时延再进一步的去缩短，然后当时就想了想，
它可以进一步压缩的就是我们的网络io的时间，
比如说我们服务端发请求给我们的 redis 去存取数据这一段时间了，
当时想到参考我们的CPU架构里边的一个缓存机制，
CPU到cache，catch到我们的内存这样的一个机制来，
然后当时也是有一些考虑的，然后的双缓存第一层缓存是用的 localcache

但用了 localcache 的话，就相当于每个服务器 localcache 中存的信令肯定是不一致的
这就是跟我们分布式系统的 cap 原理里边的一个数据一致性和性能相冲突的一个问题了。

但当时是考虑的挺久的，最后还是决定用 localcache 去牺牲一定的数据一致性，
来换取性能的提高，所以就做了双缓存机制, 数据先存到 localcache，
然后再异步存到我们的 redis 去保证它一定的数据一致性，
然后取的时候再从先从 localcache 里面取，
如果取不到再从 redis 里面取，基本上时延缩短了很短，
就在内部的 rpc 时间的话，最高就 6 毫秒左右

面试官: 
你们如果用了这种 localcache 后每个服务的内存会不会特别大？

我: 
会特别大，我们的每一个 docker 是 16g 的, 基本上占到 10g 左右。

面试官: 
它会有无限扩大吗

我: 
它是会无限的扩。但是这就跟我们的一个服务的迭代速度，
发布速度发产生了一个比较奇妙的平衡了。
基本上我们每次迭代这个服务新发布一下，
然后它的内存就清空了，基本上就相当于变相给他做了一个的定期清理内存的工作了。

这样基本上就没遇到过爆内存的情况。

面试官: 
你们服务的配置怎么做的？

我: 
什么意思？

面试官: 
就是服务的配置, 你们数据库, grpc这种配置信息里面。

我: 
是有配置中心的。我们那边有基础架构的团队，
他们自己实现了一套东西，一个是动态配置阿波罗, 另外一个静态配置的，
静态配置是他们自己实现的，每次是通过 etcd 取下来

面试官:
你们在服务里边你们需要做什么？

我: 
什么都不需要，密码都不需要填，就可以直接访问到数据库了。

面试官: 
你就直接填个服务名是吧？

我:
对, 是的。

面试官: 
如果比如说服务，请求服务配置一次失败了，他会怎么办？

我: 
服务请求失败了就报 error。

面试官: 
报 error 的话，你这个服务就只能是挂掉了。

我: 
error 不会挂掉，panic 才会挂掉。

面试官: 
所以说你们这边是报 error 就告警，基础架构那边会做重试，
或者说我其实想问的是，比如说你这些东西挂了会怎么办？

我: 
配置中心挂了??
那就全挂了

面试官: 
基础服务你是没参与的是吧？

我: 
对, 那边没参与的，当然服务内部可能会有一些 cache 之类，
比如说已经开始运行了的服务，肯定是从配置中心里边已经把相应的信息已经拉下来了，
然后数据库连接池也已经初始化好了，连接也在的，
当然那些是一时半会不会挂的，
如果是我们的新发布的服务，然后或者重新发布的服务，那些就肯定挂了。

面试官: 
其实能讲很多的解决方案，将配置写在集群里面，这样是兜底的方案。

我: 
那些不太了解，没有参与过这种基础架构的工作。

面试官: 
我这边想问的就这么多，然后你有什么想问我的吗。

后面就是聊一些工作内容, 公司业务方向的东西了

总结:
1, go 语言相关的八股文全没回答出来, 需要背一背
2, 面试官:的一些问题都没有理解到题意, 比如说, 配置中心挂了怎么办
【上海-前端】某web方向公司 笔试+面试
**************************************************
# 简介

城市

上海

这公司干嘛的？

web

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

900多家，面试了19家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全，课上知识，面经

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-13K

# 面试记录

#### 笔试题目

1，讲讲js中的作用域和作用域链    

答：全局作用域，函数作用域（function），局部作用域（let,const）

2，说一下原型链

答：老师课上讲的o.x，写下来了

3，说说前端数据存储都有哪些，有什么区别？都用在哪些地方？

答：本地存储 localStorage/seeionStorage，localStorage可以存储5M，并且浏览器关闭，数据还在，可以用于页面登录这方面；seeionStorage可以存储4KB，但浏览器关闭后，数据就不存在了。还有个cookies，这个一般用于后端，只可以存储4KB

4，浅拷贝和深拷贝的区别

答：深拷贝是在浅拷贝基础上，更深入的拷贝了prototype的值

查阅后答案：浅拷贝只复制一层对象的属性，深拷贝递归复制了所有层级

5，restful的原则

答：不知道是什么，写了套路回答

6，网络安全的方法有哪些

答：xss,xsrf

答的内容是我的回答

#### 面试过程

Q：（看了答题纸上的第一题） 一般情况下，我们是用函数作用域多一些，还是局部作用域多一些？

A：这要看实际作用的，它需要的程度去看，我用的比较多的是let const，因为它是ES6的新特性嘛，我用的比较多的就是let const，它的作用域。

你对这次对话的感想：没有确切的回答问题，不知道自己怎么想的

Q：那我要改成var呢？我就不喜欢新特性

A：var的话，它跟let,const的区别就是，它有一个变量提升的那个额，变量声明提升嘛。所以，var的话，其实跟let,const，除了就是有一个变量提升的作用之外，然后其它用的其实都差不多

Q:那变量提升好不好呢？从程序设计结构，软件的角度来讲，它是好还是不好？

A:emm，是好的，因为它var的话，就比如说，因为let,const，它的作用域有限嘛，那么var的话，可以在你那个作用域当中，往上提升，对

Q：对，那就问题是，比如说我一个变量，我就考虑函数内部啊，我不考虑xxx，（没听清），我就考虑函数内部啊，就比如说我嵌套有很多块儿，块与块是嵌套的逻辑。那我到底是把这些块里面的这些变量，我是把它放在函数作用域里面比较好呢，还是就把它局限在块作用域，然后尽可能的作用域把它给缩小比较好呢？

A：还是块作用域比较好，这样的话，方便我们debug，就比如说我们这边有错误的话，我们可以很快速的找到我们的相对应的错误的点，对

Q:相对应的错误，所以就方便调试的

A:对

Q:啊，原型链，原型链可以用来做什么事情？

A:原型链的话，可以方便我们，额，就是我们查找一个，我们的父子组件，就是比如说，我们的父元素跟子元素，我想要查找就是在，额，js当中我们要查找一个值，那么我们可以把大方位放在那个父元素，然后我们可以出，子元素，父元素都可以查到它的那个，就是我们可以通过子元素，在父元素里面，定义一些值，比如说，类，类型这些，然后那个我们再，最后我们在求这个值的时候，我们可以通过子元素，扩展到父元素，然后这样查找值，对

你对这次对话的感想：说的太糟糕了，就想到啥说啥，没有任何条理性，也没有把自己学习的知识串起来，就是死记硬背     

Q:那我为什么需要这样一个机制呢？那我有这种需求的时候，直接在子元素里面，我都把它写在子元素里面，不就行了

A:emm...

Q:就不需要这么复杂的东西

A:这样的话，就是比如，（这样一个复杂的机制  自己嘀咕），就是说我们，在，额，因为我们现在通用的就是类嘛，像class这些，然后我们再new一个，我们，额，就是，在类，我们用类的时候，那么通常就是new一个类，那我们就可以得到一个类型，那么类 类型的时候，那么它会，emm，如果只是在，只是通过，就是，子元素里面放我们需要的东西的话，这样的话，就不是那么的通用

Q:不是那么的通用，哦，通用性。它跟那个继承有什么关系吗？原型链，它跟继承有没有什么关系？

A:继承的话，因为我们ES5通常用prototype，跟原型链是相关的，然后，ES6现在都是用extends来继承，对

Q:那extends背后做了什么事儿呢？

A:继承的话，我们就是通过它，额，像，emm，我们可以，比如说，我我我要new一个，我要就是继承，extends的话，我要在一个类里面，我可以定义很多的特性，比如说，我是一个人，男人，女人，我用extends的话，就是继承了，在new的时候继承了它们的一个特性啊什么的，对

Q:嗯，深拷贝与浅拷贝的区别就是，深拷贝在浅拷贝的基础上，把prototype也拷贝下来，这就是所有的吗？这比较算是完整的吗？

A:因为我是用，在那个，像比如说，我们，因为浅拷贝，像深拷贝的话，我们一般就是，额，我是用递归实现了一个深拷贝，然后用，因为浅拷贝只是说，在一个，就值的话，像object的话，它的，额，一个，一个实例上，就object的一个实例上，它都会有一个_proto_的特性，那么，我们像在用深拷贝的时候，我们就可以在，我们就可以把那个，额，这个值的，object的proto给拷贝下来，我们一般用JSON.stringify和JSON.parse，这两个属性来实现深拷贝

Q:JSON什么？

A:JSON.stringify，JSON.parse，JSON属性嘛

Q:JSON.stringify这个是用来做拷贝的吗？

A:也可以，就是，两个结合，可以实现一个深拷贝，就是

Q:哦哦哦，实现一个深拷贝，一个stringify，还有一个叫什么

A:JSON.parse

Q:parse，这个

A:一个是数组转字符，一个是字符转数组嘛

Q:这跟序列化有没有关系？

A:序列化我当时学习的时候，有看到过这方面的知识，但是我没有把它当做重点看，如果要..（被打断）

Q:stringify其实就是序列化，额，（笑），HTTP与TCP有什么关系吗？

A:HTTP协议的话，像说，我用HTTP协议实现了一个爬虫的项目，然后它（被打断）

Q:不不不，我的问题是HTTP与TCP有什么关系？TCP知道是什么吗？

A:TCP，TCP的话，没有，没有了解过

我的感想：没有按沟通要点来，就因为前面有失误

Q:没事，你说一下吧，你node.js实现了一个网络爬虫的，你说一下吧，你刚不是要说的嘛

A:HTTP协议，它就是，那个，爬虫就是用的http协议发送特定的指令，然后接收到特殊的指令，然后它，我们爬虫的话，一般我们都是浏览器帮我们接收请求这个，而爬虫就是我们自己实现了一个，像把它...（省略的跟上面一样，就是模模糊糊的，没有明确的答案，不一目了然）

Q:具体做了些什么事情

A:就比如说，

Q:那我这么问吧，我不是很懂爬虫这个东西，然后我需要你给我解释一下爬虫这个原理，一个是它这个原理是什么，再一个是你是怎么具体实现它的？

A:我是用那个，像，它实现的是http协议，

Q:发送给谁？

A:发送给像它的网页链，因为我是，先是通过那个，就是，额，http协议，给到一个网页端，然后就是把这个...

Q:我提个建议啊，就是你说话也比较快，也一直在说，但是呢，

A:我有点紧张（当时确实紧张，题没答好）

Q:放松一下放松一下，就当聊天一样。但是呢，我很难从你的话里面去，去那个，get到重点信息，这是一个很大的问题。我其实希望你，当我问你一个问题的时候，你的回答能直击要害，能够点出这个问题核心的结果的，这个答案的核心是什么

A:明白

Q:我刚的问题是说，它的这个原理是什么，以及你是怎么去实现的？

A:对，它的原理其实就是http协议，...

（写不下去了，就是答得很糟糕，因为我看过这个知识点，并且还复习了一遍，但是没有搞懂它，面试前还背了面试沟通要点里的爬虫，面试时就忘记了（没搞懂的知识点，面试的时候，要说实现很难），然后只模糊记得一些点，然后试图说出来，就显得很混乱，想到一个点，说一些，模棱两可的，说不连欠。我自己听着都很难受，更何况对方）

Q:那你要爬的是一个网站，还是多个网站？

A:一个网站，就比如说，我们豆瓣上面的一个书单啊，这些

Q:那比如说，书单，那你是知道它具体的url吗？网站这个地址，你首先是知道的

A:对，网页地址是知道的，就是我们现有的，像，就比如说，我们的豆瓣，豆瓣电影，豆瓣读书这些

Q:那这个根地址是知道的，还是说所有的相对路径也都知道？是一开始就知道，还是慢慢试出来的？

A:慢慢试出来的

Q:哦，这个也是它的实现的一部分

A:对，是实现的一部分

Q:那你是怎么尝试的，你douban.com，比如说，后面加了个home，book，你是怎么猜的后面跟的字样的？

A:额，node的话，就是实现一个，包，包管理器嘛，然后我们通过包管理器，再一个我们实现一个数据，我在这个url的基础上，比如说，在url的这个页面上的数据，我们就是在爬的时候...

Q:那你怎么知道说，是book/home这个字样的？

A:我们inspect的时候，我们可以看到它的源代码，那么像，我们可以在源代码的基础上，我们可以看到我们要的对应的名称，那我们再把这个名称写到我们对应的要的数据里

Q:所以你就是看了源代码以后，可能就有home/book这些词

A:对

Q:然后但它这个也许，也许它里面出现home，但它可能也不是不能这样xx（没听懂）,所以需要去尝试，是吧，是这个意思吧，尝试发送请求

A:是，也有网页对爬虫有屏蔽，但是正常我们有些页面就是可以，嗯，对

Q:啊，好，额，然后就不停的请求，返回一个数据回来，然后去分析

A:对，它们整个页面的数据，我们在实现的时候，我们知道自己想要的数据嘛，就是在这些特定的数据下面，然后我就是只要了这些数据，这些局部的数据爬下来之后，我们再对这些数据进行操作

Q:那你自己做了里面的哪些逻辑？因为你肯定已经有些框架了，然后它已经帮你实现了一些基础了，除此以外，你还写了哪些东西？

A:它就是会运用DOM API 和 JS，来实现我想要的，比如说，我在，比如说，我在那个，像，emm..像DOM API，就js像，在，就对其作用操作嘛，我已经爬到了这个数据，那么我会进行一个DOM API，像我的数组遍历，对一个排名，我只想要一个数字，我就会对它进行操作

Q:所以你是拿到数据，再做解析

A:是

Q:这个我回到一个更重要的问题啊，就是你前面的工作是xx，所以跟这个计算机是完全没有关系吗？

A:对，是

Q:所以你刚说的这些东西，都是你业余时间去学的？

A:是的，因为我是通过家属来，我是因为，因为我，我一开始没有接触过这个计算机的行业，然后我是通过家属来接触到这个行业，家属是资深研发，给我制定了一个学习方案，然后自学了一年多，然后在我工作过程当中，业余时间开始学习，对

Q:额，那你是为什么会想到放弃xx的这个职位，去做一个新的事情

A:就是我在自学的过程当中，前端这个行业特别的有活力，我在做出一个东西的时候，比如说我的轮播图，播放器，扫雷做出来的时候，我就觉得特别的有成就感，而我现在的这个工作，就比较枯燥，相对而言就是固定式的一个，就没有前端那么有活力

Q:那你这个做了14年到现在也有7年的时间了

A:哎，对

Q:那你有没有想过，这7年还是一个很长的时间，那去换一个行业，这其实是一个很大的损失啊，也有着一个很大的挑战，意味着你相当于一个重新开始

A:对，是意味着重新开始，我觉得就是，跟家属的话，这样子有更好的沟通，如果我从事这方面工作的话，另一方面就是，我想要更大的成长，而不是就这么，就这个样子

Q:嗯嗯，算法也是自学的吗？

A:对对对

Q:那你以前的专业是什么？

A:以前的专业是xx，就是工科方面，对计算机有少量的了解

我的感想：这句说的不对，可以把少量换成一定

Q:好的，行，你有什么想问的？

A:就比如说，...（随便问了问）

Q:我给你提个小建议，以后表达的时候，可以稍微的组织一下，你可以花一个几秒钟的时间，可以去想一想都可以，然后有个更加让人能理解的语言把问题的核心说出来，就这方面你有些欠缺。那今天我们就聊到这儿

A:嗯，好的，谢谢你

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？

很差劲，写面经的时候很痛苦，发现我自己对于没理解的问题，一知半解的问题，说个话，词不达意，一句话可以分成十句话讲，让人听得很不舒服

以后有哪些地方可以改进？

1，多说自己熟练掌握的知识点

2，写面经的时候，发现自己，根本没有很好的跟面试官沟通，完全在瞎说。

​      要重新学习老师的沟通要点

3，面试里自己经常出现的，“像”，“就是”，“那个”，“额”，这种词，要减少
【北京-后端】某广告公司的游戏部门-远程面试
**************************************************

面试官：
好。那先这样发言，我介绍一下我们这个面试的流程。
第一部分是麻烦介绍一下你们最近的这个工作情况，让我了解一下你。
然后第二部分, 我给你介绍一下我们这边的公司的情况，
然后第三部分我会具体到这个岗位它的业务线，然后会做什么事情，好吧？
我们就这三个阶段

我：
x哥你好，我叫xxx。我个人在 xx 和 xx 有三年半的开发工作经验。
就目前主要是负责 xx 的在线教育的最核心的
课堂服务、信息服务、录制服务以及内容平台服务的后端开发工作。

在个人能力方面是, 主要使用一些 go 语言进行开发，具有对 go 的相关语言特性比较熟悉。
然后后端组件。方面就熟悉那个mysql 数据库啊、redis缓存、kafka 消息队列
还有我们的开源搜索引擎 elastisearch 等常用的后端组件的使用和底层原理。

然后下面是我负责的一些项目，就首先我就说一下这个课堂服务吧。
就是这个在线教室的课堂服务呢，它其实就是一个提供给在线教育最核心的一个教室功能，
就实现一个用户的进出、教室、音视频通信还有维持用户的心跳的这些核心功能

就我接手以来，将他之前有的一个心跳管理功能进行了一个优化
就使用了redis的一个读协缓冲的方案, 使用了redis的 zset 和 hashmap 数据结构。
来优化掉它原来的心跳的扫描的方案就极大地减少了这个数据库的压力，
就解决了我们数据库的一个慢日志的查询问题。

然后, 另外一个项目就是在线调试的信令服务，
有这个服务就是给在线调试内的用户给他们提供一个消息通信的功能。
就是实现一个用户在客户端之间一些信令的通信。
还有就比如说我移动一个课件, 也要通知到他,
然后还有一些教室状态的一个镜像保存的一个核心功能。

这个项目是用了一个 go 语言的 local cache 和 redis 的双缓存机制
来实现这个信令数据的快速存取, 极大的缩短了这个接口的响应时延。

最后一个服务, 就是这个在线教室的录制服务嘛，
然后这个服务就是提供给在线教室用户的音视频通信录制
还有课堂动画变化的操作的录制功能，

就这个项目的亮点就是基于我们服务器的 CPU 和内存使用率
以及录制转码任务数来进行了一个任务分配的资源均衡调度功能
也实现了我们这些任务的一个熔断,隔离还有降级的管理。

这些就是我在伴鱼的工作内容。

面试官：

那我会问一些比较感兴趣的点啊，
我想先知道你这个团队有多少人，然后整个研发的流程是怎么样的，
然后这个架构是你去的时候已经做好了呢？
还是说由你来选择这个架构从头开始做啊？

我：
这个是吧？ 那我先说我们团队后端就是教室这边有十来个后端。
然后我们组是在线教室组就有4个人。
我来的时候, 差不多是他们英语业务那边的就1对1的教室
是已经搭建完成了，后面他们要做数学业务就是一对多的
一个老师，很多个学生吧，那个呢, 在线教室和录制服务是我从零主导来进行开发。
还有设计的。

然后这个开发的流程就主要是这个产品给我们这边提需求，
然后我们这边大领导开完会之后给一个大致的方向，
然后我们就写方案、做设计然后开会也要让领导看一下，
然后再拍板要怎么样来做这个设计架构，
然后我们再进行开发，主要是这样的流程。

面试官：
嗯好，然后您刚才说这个是在线教室服务，还是在线教室信令的服务，
是由你自己来主导开发的。还有那个在线教室录制的服务。

我：
是的

面试官：
好的，然后, 那我们说在线教室，
我看你在最后还是那个主动强调了一下 redis 优化了用户心跳过程当中
的一个数据库扫表的方案，减轻的数据库的压力，
你能详细介绍一下你们当时遇到了什么问题吗？

我：
当时遇到的问题就是它用户量太多的时候，
它原本的方案是用数据库扫描来管理那个心跳，
就是客户端每十几秒都会发一个心跳到服务端那里
服务端就呃接收到请求，然后存数据库，
然后, 后台有个协程去扫描就这段时间上课的用户，
谁在线谁没有在线，用一个窗口来确定
它这段时间内的心跳有没有持续那样。

但由于这个这个心跳在线那个状态是一个区分度不大的字段，
对于我们的数据库的索引来说
它相当于就没有索引来说相当于没有索引，
就每次查询的时候这个表也特别大，相当于是一个全表扫描。

然后就这个心跳是基本上是特别频繁的, 
然后在我们的服务这个服务的高峰期就是正点、半点上课、下课的时候
就特别多用户进出教室, 就是这个高峰期的时候
它也持续的扫表的形式就会造成很多查询慢日志报警
也影响这个性能，主要是这个问题。

面试官：
好，这个当时你们的硬件是多少？ 然后查询读写的Q P S分别是多少？

我：

就高峰期的话大概是 7000 qps 吧。
然后数据库就感觉到有慢查询了。就hold不住了，
因为它相当于走不了索引。
之所以走不了索引的原因是什么呢
就是因为是否在线的状态，就是0和1这两个状态嘛, 所以它区分度只有两个。
只有0和1这区分度不大。那就相当于全表扫描那样了就性能很差。
就如果用户量还是还小的话，还是可以用的，
但是现在用户量大了，就用基本上用不了了。

面试官：
对，那你们当时这个数据库的表是怎么设计的？
它有哪些字段？

我：
我们教室的用户表就是一个用户进去教室，他就插一条数据上来。
因为我们这边不是用户服务，是那个教室服务，
所以这张这张表是一直都插进数据来的，
它只是存档一个用户的进出的记录。

所以他们就是有那个表示用户的 uid ，
然后一个累积的在线时长，还有一个就是他在线与否，
还有一个上次心跳的时间。就主要有这几个核心的字段。

面试官：
明白。然后这块你推出就是你怎么想到要用这个redis来解决，
所以说还没有其他的方式能解决这个问题呢。

我：
其实我当时想到的是就根据它的业务形态，
它其实是一个相对于我们其他的接口、其他业务来说，
其他的 web 后端业务都是以一个读多写少的一个形态存在，
而我们这个是一个偏向于写比较多的场景
而我是参考了 mysql 引擎里边的一个 change buffer的写缓冲的方案。
来实现的, 就把我们的所有的写请求全都写在我们的内存里，
而且因为因为这个他学生在线与否，以及他上次在线这个数据，
它其实是没有那么强烈的归档需求的, 所以他们可以存在缓存里边。

可以不存在数据库里边，就压根儿不需要这么持久化的存储，
就存一下在线与否的状态。这这个只是提供给那个上游的服务的一个rpc接口，
让他们知道用户是否在线，所以就可以用缓存，

综上所述，可以用缓存来实现。
然后具体的方案就是把我们每一次的心跳，
就包括心跳的时间，房间的 ID 和 用户的 ID 都写到
缓存的 zset 里边儿，按这个时间的顺序来排, 
另外还有一个学生的在线状态，还有上次心跳的时间
是写在hashmap里面的, 

hashmap 的 key 就是我们房间 ID。然后每一个 feild 就是我们的 uid 学生ID。
这样就把这个这一行数据拆成了两个部分存起来。

然后当然就我们在后台进行管理的时候，
就是要分成两个协程，一个协程从那个 zset 里面，
从头然后来取数据，取出某个用户最早的一个心跳数据，
然后实时去更新 hashmap 那边的学生是否在线？
以及学生上一次的心跳的时间。

然后另外一个协程呢就是去扫我们学生的 hashmap。
按照一个时间的窗口，时间的间隔，比如说30秒去扫他，
在上次心跳时间是大于30秒，就说明它不在线，就把它的在线状态改成不在线。

面试官：
那就是房间是有自己的 key value，然后每一个学生有一个自己的 key value。
那因为你这个 qps 比较少, 我们把这个场景延伸一下，
说现在咱们就做起来, 这个用户量已经达到了一个亿
那你觉得我们目前的这个设计，它会有些什么样的问题啊？
如果每天增加一亿条用户。

我：
那每天增加一亿条用户啊，xx 不就早上市了。
(这里没忍住, 笑了)

面试官：
对对，我们说这这种方案就觉得他算是一个 redis 的短 key 短 value 的问题是吧。
那我们如果把这个流量放大, 那它会遇到什么样的问题呢

我：
如果每天增加一亿条用户, 那就是每天上课的用户数都翻了好几百倍了
我算一算, 相当于心跳的流量也是增加好几百倍了,

(这里不知道 redis 的短 key 短 value 是什么问题, 打算糊弄过去)

我：
那么多用户确实头一次想这个问题。

首先这样的话, 单个 redis 是肯定撑不住的了。
就按这样的需求, redis 要扩容了
可能数据得翻到之前的好几十倍，但现在一个redis是撑不住的，
肯定要扩集群嘛。

要用redis的分片工具分下来然后
现在 zset 只有一个，如果它扩容到好几倍的话，
这一个 zset 肯定是不行的，轮询不过来。
可能 zset 也要同时多做好好几十条，
需要每个后台协程要轮询每一条 zset
这么多用户感觉这样的话, 可以单独多做一个服务了，
去专门去管理这个...
(面试官打断了)

面试官：
我们接着往下去问一些别的感兴趣的点。
你在在这个工作过程当中，你有没有做一些提高整个生产？
提高整个团队生产项目的这个事情和工具

我：
真的没有啊。
因为我们这边他很多我想做的东西他都已经有了，
比如说发布系统，就我以前在 xx 也做过这个东西，他已经有了，
还有就是那个自动化服务就给运维那边做的，他也已经有了还有一些监控之类的，
他基础架构那边做的还挺挺完善的，

就我想的唯一可做的话就是
因为我们这边有一个做挖掘学生学习情况特征的服务。
比如, 上课就我们这有信令系统嘛，就信令系统就可以发学生做了什么动作、做了什么事情。
就我们有那个数据，很多业务部门都要求我们来提供这些数据给他们做做分析，

我想因为他们的需求是特别多变的，
就经常给我们提一个需求加一个接口, 
这样不大好就, 对我们开发也比较耗费人力。

然后我觉得如果后面还有机会的话可以做一个通用的接口
做一个 dsl 查询语言的接口给他们，我们定义一套 dsl 查询语言，
让他们自己去查，查完之后得到数据然后我们就再也不用去二次开发。

然后自己写一个 dsl 就要运用到一些编译原理相关的知识吧。
来给给弄一下，不然的话每次都给他们重新开发，挺耗费人力的。

面试官：
你的意思就是你要实现的是一个接口可以查出很多的业务数据出来，
就是高度的那个定制化，他们可以自己去往里面拼自己要的一些数据

我：
对，就像 es 那个查询那样。

面试官：
那现在业界有没有成熟的话，像 GraphQL 之类的东西
(没太听清楚面试官说的是啥工具)

我：
这个肯定是要定制化的，因为我们的数据形态还是不大一样的，
而且他们的需求也肯定不一样。

面试官：
那我们说 dsl 的话平时之前有了解过、用过，如何去用 go 去实现一套 dsl

我：
这个倒没有，我觉得倒不是重点，主要是一个编译原理的知识的应用
这个还是要自己写一套能够编译运行的东西才是重要的，我觉得这个只是工具，
到时候看一看文档都会了。

面试官：
好的，然后还想问一下这个关于你平时在写 go 大项目的时候
比较注意的哪些点呢就是代码层面需要注意的？
你们有没有一些在 CIA 阶段有没有一些比较厉害、比较关注一些东西？
(CIA 是啥, 没听明白, 只知道是美国中情局)

我：
没太明白您问的这个问题

面试官：
就是你自己在写代码的时候会比较注意的地方，
比如说内存对齐、代码安全，然后代码风格
或者说一些其他的静态检查器，这些东西都喜欢，比较关注哪些方面？
或者还有注释什么的也算你比较在乎的点，作为一个程序员来说。

我：
主要最关注的一个就是单元测试啊。因为有了单元测试的话
它就其实你写不写注释都无所谓。
你这个单元测试能跑起来，并且比较清晰、拆分的比较细，
我就能通过单元测试来知道这个函数究竟是想干什么，
就甚至知道你这个接口应该要怎么调用，对吧
毕竟你接口也得写单元测试嘛

就我个人认为程序就是代码就是最好的注释了，
所以说我比较关注到这一点, 我平时在带一些比较初级的工程师
一块写项目的时候也会比较强调要一定要写单元测试
在 code review 的时候也会注意这一点

面试官：
你现在的项目那个测试的覆盖率是多少？

我：
测试覆盖率啊, 就我这边大概是得有个七八十吧，
他们其他人就没这个追求. 我也就不清楚了
我是对这边是要求比较严格一些。

面试官：
好的，正好我们这边也在用这个 grpc，然后麻烦您跟我聊一下, 您对 grpc的理解吧。
就你觉得他跟跟这个 http 的 json 那一块来相比来说，它有一些什么样的一些不同

我：
我觉得可以分两块来说，就第一块就是他自己的编码的部分，
就是首先我们 http 这个您刚才也 说了就是 json
所以它就是纯文本嘛, 传输的时候也是纯文本的编码格式，
就我们肉眼也看得特别清楚, 

然后它就不管是字段的是字符串，还是我们的一些数字都是用文本的形式写下来的。
因此它就占我们的空间就特别大。因为编码都是每一个字符都占一个字节那样。

然后我们的 grpc 的编码就是 proto buffer 
而 proto buffer 的编码是比较紧凑的，
首先它是去掉了字段名
就以自己的在定义里面标签来替代。
其次它还能用类型来定义这个字段，
这个类型很重要，为什么呢, 当你是字符串类型，那就没办法了,
那你存的时候就肯定得按一字节是一个字符的方式来存，
如果是数字类型比如说 int64 或者 int32 那种，
就肯定可以空出一个64位或者32位的长度的格子的空间来给他存，
就这样子就省了很多空间。

通过一个省字段名, 还有类型的来省了很多存储的空间。
当然它这个也是有引出了一个问题
它不能特别简单的就进行编解码，因为它不是那个json 字符串，
这个字符串可以写一个简单的解析器 就可以解析到了，

因此呢我们的 proto buffer 得用专门的一个代码生成来定义它。
这就是它们编码上的区别。

然后在数据传输上的区别, 就是我们 http 就一般都是 http1 的协议
然后在我们 grpc 里面其实他用的就是 http2 来传输
这就在我们 http1 的基础上就多加了一个可以二进制的数据来传输。
就首先是缩短了时间，还有就是加快了速度，取得获得更好的性能。

我觉得区别主要是这2点。

面试官：
然后这样就问一点就稍微题外的问题，平时了解过领域驱动开发嘛？

我：
ddd 是吧, 了解的。之前在 xx 的领导天天给我们开会讲这个东西

面试官：
就是你觉得你是自己实践过的，还是这个了解过这方面知识，

我：
在 xx 的时候也按照领导的要求来做过，
但是对于他的理解还是没有那么深入
就是他是一个 6 边形结构，就每一个组件都是可插拔那样, 就你不管你换什么样的
组件都可以满足需求嘛，

但是但实践了这套之后的人力还是那样，也没见有太大的节省空间。
不知道是不是我们这边实施错误了。

对，这个的了解就只有这些。

面试官：
那平时休息的时候都看些什么书啊？
怎么自学啊
(这题回答得不好, zulip 上有现成的答案)

我：
看书的话最近在看那本<数据密集型系统设计>
然后除了看书以外，还会根据自己的兴趣看一些文档，
就比如说, 就 xx 公司不是用 tidb 的嘛？
我就特别好奇 tidb 跟其他的数据库的分片中间件有什么区别，
就会看一些这些东西。当然也看出来一些区别呢，其实他们道理都是一样的。
就主要还是分两部分。

面试官：
对像这个 tidb 跟 pulsar 的话，你是先自己系统的学了一遍
还是说首先用看一个文档学会用，用了之后在工作当中遇到一点学一点，
其实我我也是第一次听说这个 pulsar，还是从你简历里面我才知道了，
我很想听你给我讲一下，你觉得这个 pulsar 和 kafka 之间有什么区别啊？
(这一题没有准备, 失误了)

我：
使用上没区别，但是从架构设计上他们还是有一些区别的。
pulsar 是号称自己的性能比 kafka 高，
我们 kafka 不是有一个落盘嘛，
这个 kafka 比其他 mq 性能更高的一个因素就是
它把其他 mq 的一个保证投递之类的东西给去掉了，
只做一个 append only 的这个东西来加快速度。
当然它还有那个 zero copy，就是它的网卡的数据到硬盘不用经过内核的

就通过这两个东西来加速，而 pulsar 比它更快是为什么呢？
就我通过最近的一些新闻，还有他文档发现 
就是我个人的猜测，就他对落盘的保障性没有那么大，
就他有可能落盘落不了啊。提升了他自己的稳定性和可靠性来换的速度嘛。

怎么说呢那个它提供的文档我也没太看懂，
但是是有一个新闻就是 pulsar 稳定性不行了一些有的数据实际上没有落到盘

面试官：
嗯对，我是第一次在这个怎么说呢就可以说第一次在简历里面，也是我自己第一次听说这个，
阿里云它其实就是 kafka 的比较多，然后其实真的没有用过它。
行。那这样我来给你看一下我们公司这边的业务情况。
以及第三部分就是我们这个岗位的情况。
那先说一下我们公司。对，我们其实是一个互联网的广告公司。
(
    这里面试官介绍了一下公司
    这个公司是一个广告公司, 
    现在广告挣钱了, 就想做游戏了,
    所以招人了
)

面试官：
那你对我们技术这一次有什么想问的，我可以再跟你聊一下啊，

我：
没有特别多想问的，感觉都是差不多的技术栈

面试官：
行，那如果没有问题，我还有一点小的问题啊，我们想了解一下。
你在大学学的什么专业啊？
(这里可以讲之前写好的自学的一套回答, 这里又失误了)

我：
本科学的化工, 研究生学的机械电子工程

面试官：
机械电子和我们这个计算机之类的有啥区别吗？
或者他们有什么共通的课呢？

我：
因为研究生嘛, 主要是看导师打工的，
就研究生的时候是做的那个深度学习的。

面试官：
然后机械电子, 它正常也是有一些什么, 比如 C 语言数据结构原理的吧？

我：
对，是的。是有那些东西的。

面试官：
这里都是一样的。

总结:
这次面试感觉表现得不行
1, 平时看书和自学两个送分题没答出来
2, pulsar 的东西需要看看, 毕竟也是在项目里面

【深圳-后端】某外包 腾讯会议面试
**************************************************
简介
深圳
boss 投了了 90多家，第4次面试
准备：完后了面试大全JAVA部分，整理了自我介绍，项目整理了一半
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是 10k - 15k

面试内容稍后补充....
【上海-java开发】某方向公司 视频面试
**************************************************
简介
上海
boss 投了了 50多家拉勾投了100多，第二次面试
准备：完后了面试大全，整理了自我介绍与项目
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是 10k - 15k

**面试官**：浏览器发一个请求如何控制这个请求的流速？
**我**：这个是是控制任务过来的数量吗？还是？我不太了解。
***感想***：我以为是并发运行多任务，结果不是，这个这不知道是啥。。。

**面试官**：说一下你对HashMap和arrayList的理解
**我**：arraylist是有序的可重复的，HashMap是无序的不可重复的，而且操作数据的话，arrayList就查找比较快，然后增删比较慢，HashMap的话查找比较慢，增删比较快，arrayList底层的话就是一个数组的形式实现的，每次扩容的话就变成原来容量的1.5倍。HashMap的话底层是数组加链表的形式维护的，他每次扩容的话，它扩容原来容量的二倍，初始值是16容量
***感想***：HashMap这个查找说错了，应该是查找删除都很快。。。

**面试官**：说一下反射
**我**：反射的话它主要是java文件，然后编译之后会生成一个class文件，我们用反射可以获取这些class文件里面的私有的属性方法之类的，还可以用反射创建一些对象之类的
**面试官**：那我利用反射的话可以修改某一个类的私有属性吗
**我**：不能修改，只能访问
**面试官**：可以修改
**我**：我没操作过，因为我一般是用来创建对象或者获取一点私有数据
***感想***：...我对反射这一块感觉不是很了解，但两次面试都问到了，我只知道一些它的一些API，和如何用反射来获取私有属性以及方法，用反射创建对象，其他不知道。。

**面试官**：用过springCloud吗
**我**：springCloud，没有...
***感想***：确实没用过

**面试官**：说一下Redis可以用来作什么
**我**：它可以存一些数据，存一些变动频率比较低，但是使用率比较高的一些数据，是基于内存实现，它可以直接从内存中读取数据，除了缓存以外的话，嗯...还可以用作消息队列，比如排队削峰异步之类的
**面试官**：还有呢？
**我**：其他的我就不太了解了。
**面试官**：还可以用作分布式
***感想***：只记住了自己常用的，看来不用的也得背一下

**面试官**：你是报的培训班吗
**我**：没有，是看书自学的，因为培训班了解了一下都说不太靠谱，然后就没有去，自己利用下班时间就一直看书，然后自从决定转行之后，一直到现在大概有一年了，因为去年毕业的时候工作了一个月就想转行。

**面试官**：使用过Oracle吗
**我**：数据库使用的MySQL
**面试官**：你用Mybatis的话，载xml写一条查询语句如何使用不同的条件查询
**我**：我是如果有不同条件的话，就重新在Mapper接口中写一条，就再写一条语句
**面试官**：我是说在一条语句中使用不同条件查询
**我**：...
**感想**：这里没有理解，不知道他说的啥意思

**面试官**：说一下Mybatis的一级二级缓存
**我**：一级缓存的话，作用域是Session，二级缓存的话...不好意思，不太了解
***感想***：这个面试两次都问到了，我自己看网上的回答没理解，希望老师解答一下

**面试官**：你是自己写了两个项目是吧
**我**：一个是基于HTTP服务器和类MVC Web框架，实现的一个个人博客项目，还有一个 SSM框架的微博项目。
***感想***：这里应该详细介绍一下功能和技术栈的，我以为他会继续问我是怎么做的。。。

**面试官**：你用过linux是吧，你是怎么把项目部署上去的
**我**：对我是买了一个ubuntu头服务器，然后部署在上面。

**面试官**：你这个登录注册有密码判断吗
**我**：对，有的，密码验证的话，我是直接就修改密码的话，就判断了一下密码格式之类的，然后再从数据库看一下他输的原始密码对不对
***感想***：这里说错了，一时间没反应过来，说成修改密码的了。。

**面试官**：Spring 这块的话，说一下Spring bean的生命周期
**我**：生命周期可以概括为4个阶段，实例化、属性赋值、初始化以及销毁，主要就是初始化和销毁阶段，它们实现了一些接口
***感想***：接口太多了。没背下来，两次面试都问到了，这个有点难理解着背

**面试官**：那你再说一下Spring Boot的核心注解有哪些
**我**：Comment, Mapper, Service, Repostory, Bean, GetMapping, PostMapping
**面试官**：你说了很多，但都不是核心
**我**：（...突然想到那个SpringBoot运行入口上的注解，但想不起来叫啥了）核心注解就是Spring Boot运行入口上的注解
**面试官**：那有哪些呢
**我**：想不起来了。。
**面试官**：这些注解有啥作用
**我**：...
***感想***：对Spring Boot的感觉就是拆箱即用，就没太了解这些注解

**面试官**：说一下IOC
**我**：IOC控制反装，就是本来的话创建一个对象需要我们自己去new的，有了IOC之后，我们将所有对象交给IOC管理，创建对象的权利在IOC手里，我们只需要在用的时候直接调用就好了

**面试官**：说一下synchronized和Lock的区别
**我**：synchronized是关键字，Lock是接口，synchronized抛出异常会释放锁，而Lock不会主动释放锁，需要在finally块调用unLock方法，synchronized是不可中断所，Lock是可中断锁

**面试官**：了解分布式吗
**我**：这个不太了解

**面试官**：好的，我的问题基本就这些，你有什么想问的吗
**我**：这个分布式现在企业用的很多吗
**面试官**：是的，像分布式啊，微服务，消息队列这些你都可以去学一下

**总结**：spring方面的话，注解那些还是得多背，然后一些东西基本用过的都能答上来，他要往深问一点，我就不知道了，还有浏览器发送请求如何控制流速这个没听过。。
【上海-后端】某外包 腾讯会议
**************************************************
简介
这公司干嘛的？
银行保险外包

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
boss50多家,拉勾100多家， 第1家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
完成了面试大全，并对项目做了整理

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
刚开始面试，无offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
9k-14k

**面试官**：好的，您先自我介绍一下
**我**：你好，我叫xxx，然后本科毕业于xxx，然后20年毕业之后一直在西安的一家建筑公司上班，然后主要是从事工程管理这方面的工作。然后工作之后就觉得这个行业跟自己想的有点不太一样，对我来说呃有可能有点枯燥，也学不到啥东西，后边就产生了转行的想法。
刚好我表哥也是从事Java的，然后他就建议我可以接触一下Java，然后就自己在网上了解了一下Java方面的知识，感觉自己还挺有兴趣的，觉得很有意思，然后下定决心就自学了，一直到现在大概一年多了，然后整个这期间也实现了一些项目，主要是独立实现了一个HTTP服务器和类mvc框架的一个博客项目，还有基于spring boot，spring mvc以及mybatis实现的一个微博项目。

**面试官**：你重新或equals和hashcode吗，说一下为什么重写equals必须重新hashcode
**我**：重写equals就必须重写hashcode，因为它存入对象的话是存一个hashcode地址值，如果你重新写了equals的话，hashcode的不变，它这个地址就也没变，你判断的话还是会错误的。

**面试官**：你知道HashMap和HashSet实现原理吗
**我**：这个知道的，他们的底层是一个数组加链表的形式实现的，然后每次存入的话，HashMap存入的话是先算出key值的一个hashcode值，然后然后进行一个地址的定位，然后定位之后我们可以用equals判断地址里面是否有 key值，如果有的话就把 k-v更新到里边，如果没有的话就直接添加，HashSet的话就不可重复，原理跟希HashMap是一样的，如果没有的话就直接添加，有的话就更新。

**面试官**：说一下Java内存模型
**我**：内存模型的话，主要分为一个主内存和一个工作内存的，每个线程都有一个自己的工作内存，主内层里边主要存的是一些变量的信息，然后线程之间的工作内存的话，它是他会把自己要用的变量copy到自己工作内存中，不会去修改主内存的数据，对数据的修改会在自己的工作内存中进行，不会去直接修改主内存中的信息，然后现工作内存是互相隔离的
***感想***：这块地话好像说错了，java内存模型这块是要说java堆，栈方面以及本地方法区这些吗

**面试官**：垃圾回收知道吗，说一下
**我**：因为java堆在运行过程中会产生一些对象，然后执行完毕之后需要回收。主要有4种算法，一个标记清除法，还有一个复制算法以及标记整理法或者使用分代回收法。
标记清除法的话，它是那种把所有需要被回收的对象全部标记出来，然后标记完成之后进行统一的回收，这个的话效率就比较低。然后还有一种复制算法，它是把内存分成大小相等的两份，然后每次只用一当其中的一份用完之后，然后他就把里面存货的对象，然后整体复制到另外一块内存当中去，然后整体回收这一块内存，这个的话就以空间换时间效率是高的，但是空间利用率不高，因为两只分为两块，每次只能用其中的一块。然后还有一个标记整理法它是跟标记清除法类似，但是他多了一步就是他将所有需要被回收的对象标记起来，然后是将所有存活的对象一向一端，然后将然后移完之后，存货的对象就在内存的一端，然后直接就把生活对象边界以外的所有内存区域全部回收，空间利用率就高了。
然后分代回收的话，它是分为新生代和老年代，新生代的话，它是新生代里面的存活对象的话，它是存活对象的时间存活周期就比较短，因为然后老年代的话对象存活周期就比较长，然后就可以分为新生代老年代算法进行回收。

**面试官**：直接执行run方法和执行start方法有什么区别吗
**我**：run方法的话它是一个实现的接口存在的，然后直接执行它的话，它就相当于是执行了一个方法了，而不是启动线程。这个怎么说呢,就是start方法是直接执行这个线程。

**面试官**：创建线程池的参数知道吗
**我**：这个知道有5大概知道5个，创建线程池的话，它有这几个参数，第一个是可以指定线程池的大小，然后第2个参数可以指定线程池的最大核心数。第3个参数可以指定这个线程池最大核心数是可以存活的时间。然后第4个参数可以指定存活时间的单位，然后第5个参数可以指定一个任务队列

**面试官**：那你说一下任务进入线程池是如何判断的
**我**：这个的话它会有一个判断我们创建线程池，然后它线程进来的话，它会判断线程池里面的核心线程数，他是判断一下核心现场数满没满，如果没满的话，就直接把线程加入到核心线程运行，如果满了的话就可以看一下这个任务对列满了，如果任务队列满了的话，就会判断它最大线程数，小于最大线程数的话，直接创建一个新线程，如果最大线程数也满了的话，它就会直接抛出一个异常不进行处理。

**面试官**：用ThreadPoolExecutor创建线程池有什么好处
**我**：我用Executor创建线程的话，它会报一个异常提示，阿里巴巴规范使用ThreadPoolExecutor创建线程池，是因为有些参数可以更好的了解到线程池的运行执行情况。

**面试官**：说一下synchronized和Lock的区别
**我**：synchronized是关键字，Lock是接口，synchronized抛出异常会释放锁，而Lock不会主动释放锁，需要在finally块调用unLock方法，synchronized是不可中断所，Lock是可中断锁，调用unlock中断

**面试官**：bean的生命周期说一下
**我**：bean的生命周期大概的话是分为4部分，然后主要是什么bean实例化，先实例化一个bean，然后再对bean的属性进行一个赋值，然后再进行对bean进行一个初始化，就看实现了哪些接口，最后就直接用完之后就销毁bean。然后它主要是初始化和销毁这两块比较多，实现了一些接口。
***感想***：spring bean的生命周期这块很难讲的完整

**面试官**：数据库事务特性了解吗
**我**：ACID然后就原子性，然后持久性、一致性、隔离性。原子性的话，这个事物要要么全部执行，要么都不执行。然后一致性的话就是事务执行前后他执行前后他逻辑一致性保持不变了，因为更新数据了逻辑不能变。然后持久性的话就是数据事物提交之后，它对数据库的更改是持久的，数据不会丢失。然后隔离性的话它是一个隔离性的话，它是保证一个事物的操作，不会对另一个事物造成影响，事物之间是隔离的。

**面试官**：Mybatis的#{}和${}有什么区别吗
**我**：#{}的话，它是一个预编译的过程，可以防止sql注入，它是把你把参数传进去之后，它会把参数加一个双引号就进行一下预编译处理。然后${}的话，它是没有进行预编译直接替换占位符的，所以会造成sql注入。

**面试官**：知道数据库的一级缓存，二级缓存吗
**我**：对，一级缓存的话它是一个session作用域，然后二级缓存的话不好意思了解的不太深。
**面试官**：没关系
***感想***：这个一级二级缓存看了面试大全的，但是面试不知道怎么说。。。

**面试官**：你怎么对SQL进行优化
**我**：优化的话我查询语句优化的话，我一般是先用 explain看一下我语句的执行情况，如果命中索引那就更好，没有命中的话，我就给字段创建一个索引，然后还可以尽量返回必要的列，像那些不必要的列我就不返回，加快了速度，然后还可以开启一个MySQL的缓存机制，就直接在缓存中读取数据。

**面试官**：好的，我这边要问的基本上都问完了，你有什么想问的吗
**我**：咱们这边是主要干些业务是什么干些什么，你能介绍一下。
**面试官**：........接下来随便聊了聊

**总结**：这次面试整体还行，因为问的都是数据库方面的知识，开发方面问的很少，基本能答的都答了，面试完之后，hr给的反馈还可以。


【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都
某小公司
沟通889，投递简历193
这是第1家
面试准备: 看了面试大全
现在没有 offer
这家公司的薪资是5-7k

笔试部分，有几个没有写上来
1 HTML与XHTML有什么区别
   他们主要从功能上和书写习惯两大方面区别，功能上：html对各大浏览器 的兼容性比较差尤其是ie浏览器，对网页页面表写技巧比较高,否则很容易出现兼容性的问 
   题。而xhtml可以很好的处理各大浏览器兼容问题，因为XHML的语法比较严谨，如果习惯html松散的编写方式在去接触xhml可能会有些不习惯。XHTML结合了部 
   分 XML的强大功能及大多数HTML的简单特性。HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于XML的置标语言
   书写上：
   1.XHTML 元素必须被正确地嵌套。
   2.XHTML 元素必须被关闭。标签名必须用小写字母。
   3.XHTML 文档必须拥有根元素。
   4.XHTML标签必须成双成对
   5.html对标签顺序要求不严格，XHTML标签顺序必须正确
   总而言之xhtml比html更加规范
2 什么是BFC规范
   BFC规范也叫块级格式化上下文。是指一个独立的容器
3 请指出以下代码的区别：function Person()[],  var person = person(),  var person = new person()
4 移动端开发的时候，一般怎么实现自适应
5 利用css实现一个秒针绕一点转动的效果

面试记录
问：行内元素与块级元素有什么区别
答：行内元素会在一条直线上排列，水平方向排列。
       块级元素各占据一行，垂直方向排列

问：上下两个div，上面那个div的外边距是20，下面的那个div外边距是10，它们之间的距离是多少
答：没有回答上

问：什么是websocket
答：当时学习的时候看到了，但是不是经常用到，就跳过学习其他知识了

问：Promise是什么
答：Promise是js中解决异步的一种方案 (时间太久了好多都忘了)

问：async await的使用场景是什么
答：没有回答上

问：vue里面父组件怎么向子组件传递数据
答：父组件向子组件传递props数据，子组件通过触发事件向父组件回传数据

问：http协议了解么
答：了解的，http协议就是超文本协议，浏览器按照约定格式发送文本数据到服务器，服务器处理浏览器发送的请求，按照约定格式返回文本数据到浏览器
       浏览器收到数据并且做出响应，处理。 还有http常见的状态码，2开头的表示成功处理了请求的状态码，3开头的表示重定向，4开头的表示请求错误，
       5开头的表示服务器错误，还有常见的请求方法是 get post delete，头部常见的字段是Content-Type和Content-Length

问：怎么确定用户访问这个前端页面的设备是ios还是安卓
答：在userAgent 里面查看

问：rem和em的区别，有什么用处
答：em 是根据父元素来判断
       rem 是根据根元素来判断，rem 是 root em 的意思，具体看 mdn 链接

问：localStorage、 sessionStorage 与 cookies 的区别
答：localStorage和sessionStorage都可以用来存东西，localStorage是浏览器关掉之后之前保存的东西还在，sessionStorage是浏览器关掉之后之前保存的东西不在 
      了，cookies可以存储的东西很小4kb左右，localStorage可以存储的东西很大5M左右

问：vue的导航首尾是什么
答：没有回答上

问：var let const的区别
答：let声明的变量只在他所在的代码块有效，const用来声明一个不可赋值的变量，var具有声明提升的特性，声明的变量会提升到最前面

问：什么是闭包
答：函数内部引用了函数外部的一个变量，并且返回了这个这个变量

问：position的值，relative，absolute分别是相对于谁进行定位的
答：relative是相对定位，它是根据用户设置的数据来进行定位
       absolute是绝对定位，是相对于页面做的定位，会固定在页面的一个位置

问：期望薪资是多少
答：4K-5K

问：好的，那今天就先到这里
答：好的，谢谢

总结：
很多东西都记不清了，要多面多复习
【北京-后端】某风控方向公司-远程面试
**************************************************
简介
北京
这公司做智能风控的

之前投了两三家公司，这是第一家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在离职在家, 无 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
25 到 40k

面试记录
我：
那我先做个自我介绍吧。

面试官：
嗯好。

我：
诶面试官你好啊，我叫xxx, 我个人在 xxx 和 xxx 一共有三年半的开发工作经验。
就目前是负责这个在线教育最核心的课堂服务、信令服务、录制服务，
还有内容平台服务的后端开发工作。

就我个人能力方面, 是在工作中主要使用 go 语言进行开发的，
对 go 语言的一些相关的语言特性是比较熟悉的,
然后在后端组件方面，我们常用的数据库就 mysql 数据库 和 tidb 数据库。
还有redis缓存、kafka 消息队列，还有我们的搜索引擎 elastisearch，
对这些后端组件的使用，还有底层原理都比较熟悉。

然后我工作中的项目我需要介绍一下吗？

面试官：
嗯, 我先大概我先大概了解一下啊初步的了解一下，
你是在 xx 公司，是做在线教室这一块儿，是吧？
然后在线教室这一块儿, 我看有像信令这种偏底层的和录制这样偏底层的。
还有这个在线教室服务偏上层的，是吗？偏业务层的。

我：
嗯嗯是的是的。

面试官：
嗯, 然后这一块儿的话是所有东西都是你负责吗？还是能参与开发的？

我：
啊, 所有东西我都是相当于一个。
主要是是做在线教室和那个录制服务的。
(这里口齿有点不太清楚)

面试官：
嗯, 信令服务这一块儿是后来接手的吗。

我：
对， 信令服务是后来接手的，就给他做了个技术的升级。

面试官：
嗯, 大概信令这一块大概是接手的多久啊？

我：
其实我有个大半年吧。

面试官：
大半年是吧？然后那个在线教室服务是?

我：
这个一来就是接手的。

面试官：
还是偏业务层的是吗？

我：
对，这个是偏业务层的。

面试官：
那录制服务这一块也是一来就有的吗?

我：
对，录制服务它是后来有的, 因为数学业务需要就新做了一个,
所以就数学业务那块的录制就是我来弄的。

面试官：
嗯, 那你这个录制视频的解码、转码之类的，还是你自己做的吗?

我：
这个录制的主要的音视频通信的服务, 是声网, 既构, 还有腾讯提供的，但是他们只提供了一个
基础音视频推拉流的功能，然后这些流的录制、保存还有转码都是我们需要自己做。
还有一个最主要的是一个录制任务的一个调度，还有负载均衡功能，
就主要要实现它的一些熔断、隔离还有降级的这些。这些都是我们录制服务这边做的。

面试官：
嗯那 ffmpeg 之类的编解码, 就接触过, 了解吗。

我：
呃, 这个没有了解过。

面试官：
OK。那就其实还是说, 我理解说教室这一块儿啊，除了音视频偏底层的之外的服务端开发.
你主要负责这个的是吗?

我：
是的是的。
(感觉面试官一直在纠结我是不是做业务方面开发的)

面试官：
明白。那刚才你提到了两个点，一个是教师这一块儿的, 还有一个负载均衡。

我：
是的, 那个是录制服务, 录制任务的负载均衡。

面试官：
你能详细的介绍一下这个吗。

我：
这个录制服务它主要是以录制任务和转码服务任务为主的，
还有这两个任务是放在一起的嘛，然后录制任务是一个IO密集型的，
它其实对CPU来说没有太大的依赖。但是我们那个转码任务是 CPU 密集型的，
他对 CPU 比较依赖，并且如果转码数量过多的话，然后我们 CPU就会占满了,
那么声网提供的那个拉流的进程就就挂死了，这就主要是为了解决这个问题的.
然后可能有的人会说把那个转码任务变成 t+1 的, 不就可以了吗，对吧？
把这个录制放在白天, 白天上课，然后凌晨没人上课的时候转码,
那不就OK了嘛，第二天再提供回放嘛, 但其实这是根据我们的这个业务需要决定的,
就不能这么搞，

因为我们的业务有那种试听课的用户。因为试听课用户呢, 
我们的产品、我们的业务是想尽快的能看到他的回放视频，
就是我这个学生上完课之后能立马看到上课回放，
然后看看我的表现怎么样，如果表现好了就直接买课。
就增加我们的转化率这样的。
所以呢, 我们是有部分课, 是试听课, 大概占20%嘛，
因此会把那个录制和转码放在一块儿。

就这一块是单独的有的几台服务器是叫加速服务器。
这几台服务器就要特别的关注 CPU 的负载均衡, 
对任务的调度，所以它主要的方法
就是我们呃又部署了很很多个分布式的那个后端服务嘛，
其中有一个是主服务器

然后这个主呢, 跟那个 etcd 相似的，我们有一个主，
是主要负责这个任务的分配和检测的，
它怎么分配呢？就是我们每一个录制服务器。他都会把自己的
呃一个CPU内存带宽等等状态，这个传到我们的共享内存里面, 
就是存到我们的 redis 里面，然后我们这个主服务器就
定时把这个拉下来，然后做一个排序，就看到哪些高、哪些低，
当然我们也会有不停的会有那个录制任务，还有转码任务进来嘛，
然后就根据我们的CPU、内存等资源的高低来
按照这个顺序来分配我们的任务。

这就是一个负载均衡实现的核心原理。
然后其次呢还有一个是隔离。隔离就是像我刚刚说的每一台服务器
它都部署了我们那个后端程序嘛，其实它有这台服务器它就负责这一块的那个转码和录制啊，
就可能你会好奇我们为什么这里没有用微服务，
就原因就是微服务那个隔离出来的那个 docker 性能太差了，因为不适合我们这种场景。
所以我们就使用这种方法，一主多从的方法来做一个隔离

然后就是降级, 就降级这个东西为什么会存在呢？
那是因为我们会有一个加速转码的需求，
业务上我们还有不同的课, 比如说欧美的老师课、越南的老师课，还有我们中教老师课。

那些数据分析师根据我们历史的数据来分析，就是欧美的课的转化率是比较高的，
因为所以我们就决定把这个欧美的课的转码是把它放到最前面，
所以就有了这个加速转码的需求，这里的原理也是给他安排一个插队的功能，

面试官：
嗯, 我想到哪儿就打断到哪了啊。刚才你提到的说
不同的课是有不同的优先级，那这个优先级是怎么抽象出来的呢？
因为我我理解啊, 像不同类型的课应该是偏上层业务层的概念吧，
那个落实到这个任务队列里面，你们是怎么来给它抽象的呢？

在这里虽然我们这里是偏底层,靠后面一点，
但是它有我们这一整个业务有一个通用的概念，
就叫做 kid 的概念，就是课程ID的概念。
就每一种类型的课都有一个ID，比如说欧美欧美的课, 越南的课, 泰国的课。

就我们课程有一个ID，就这里这些ID也会带到我们这边这一套服务来，
就我我刚刚说的教室信令和录制，这是一套服务, 
就是以我们这边一个 roomid 是我们这边的一个 ID，
当然它的附属 id 就是那个 kid 那么课程 id 就有了，
这个就可以区分出每个录制任务的优先级。

面试官：
呃, 这一块儿的话刚才你提到了，说我听你介绍啊，
这一块儿的一个录制的一个负载均衡策略，主要是以资源为主的，对吧？
是说CPU IO的一个使用情况对吧？

那为什么没有考虑说, 比如说通过任务的角度来分配任务，
当时设计上有什么考虑吗？

我：
呃任务的角度，您的意思。是什么呀？

面试官：
比如说, 比如说我一台机器一台实例的话，
现在已经有啊, 比如啊3个任务在同时执行了，
另一台机器可能稍微闲点儿，有一个任务或者没有任务。

我：
哦是的，我明白，这种就刚刚我没说完整，它其实这是这个分配的因子
它是这样的，是一个 CPU 然后除以一个现在所占有的录制任务
然后还有那个内存除以录制任务数。
然后还有 CPU 除以那个转码任务数这个加起来得到一个因数来算呢。

面试官：
明白，这一块设计是你来设计的，还是说啊有专门同学来设计的？

我：
啊, 这块是我们的老大, 我们的业务技术负责人设计的。

面试官：
哦明白，好呃这个是录制，那你们的系统那你主要是负责哪一块儿啊？

我：
嗯我主要负责哪一块，具体负责哪一块儿?

面试官：
就是比如你能讲讲也就是大概介绍一下，比如跟录制服务相关的具体的项目，
就简单一两句话说一下就行了。
就对于你刚才主要介绍的是一个
这个应该叫整体的架构和系统的运转的方式吧。

我：
呃就刚刚我介绍的是这个架构的设计嘛, 然后？

面试官：
对。

我：
那主要是负责哪一块？

面试官：
啊, 就比如说你能给我就是简单介绍一个跟录制相关的, 实际开发过的项目吧。

我：
就刚刚那些都是我们自己开发的呀。哦那刚才方案是
就这个设计是他们先提一方先提个需求，
然后然后我们的领导先大致给个方向，
然后我们再做PPT再做设计，然后开会给到领导他们，然后他们再改。我们也改, 
他们给提意见我们再改, 然后就这样啊, 主要是这样来弄的。
(这里感觉面试官是认为我刚刚说的都是别人设计的, 我自己没有进行过方案设计)

面试官：
哦哦哦明白了，好，那那个那咱再聊一聊在线教室服务这一块儿啊，
介绍一下这个在线教室服务嘛。

我：
呃在线教室服务，它其实就是主要是管理我们这个教室的状态，
比如说这个教室要几点上课，然后课程时长有多长，
然后有哪些学生进来了, 有哪些学生出去了，主要是这个状态。

而且最重要的一点就是这个学生或者老师这个用户的心跳，
就因为很多相关的, 我们要提供到其他下游的 rpc 服务都是一个。
用户在不在线啊？ 或者用户在线时长有多长啊？ 之类的。
而在其课中的一些互动，跟这个在线教室是没关系的，
课中的一些互动更多是一个信令服务，

所以我们在线服务的重点其实就是这个心跳。
然后这个心跳它本来的设计是根据是是用那个数据库来扫表来做的，
就我这个用户在前端，我们的客户端就每隔几秒就发一个心跳
给我们的服务器，然后服务器在这个表里面去改表，
那样，然后服务器再去扫描，然后检测他心跳在不在那样，
但是那样的做法对我们的数据库压力比较大，就经常在高峰期, 

高峰期就是我们这个课晚上的正点或者半点进出教室的时候，
就是我们的这个服务的高峰期。高峰期的时候就是数据库压力比较大，
然后他又这样扫表, 出现慢日志查询的告警特别多，然后也比较慢。

所以就我这边呢就做了个方案，就用了缓存的方案
用一个写缓冲的方案来来解决这个问题来减少减轻数据库的压力。

面试官：
那就主要讲一下具体实现嘛。

我：
啊可以的。它这个心跳这个整体的。
业务形态其实它就是一个写多、读少的一个形态。
因为它每隔几秒就要发一个心跳出来。
就用户数量就很多，然后它实际上读的需求是比较少的，
就可能我用户就上游要检测一下说一些多端登录的检测，
我这个用户是否已经在线的状态，就这种读的情况是比较少的，就是写多。

读少就不太。适宜用我们的数据库或者分布式数据库来做，
就因此呢他我就参考了这个数据库的 buffer pool 的做法。
(这里说错了, 应该是 change buffer 的方案)
一个写缓冲的做法来弄，就是每次他写入是在 redis 的一个 zset 里边，
然后 zset 里边它是按这个时间顺序来来排序的，
来接下另外用户的状态也是写在一个 hashmap 里面，
map 的 key 是我们的那个 roomid，
然后里面的哈希字段是我们学生 uid
这样是一个写缓冲

这个用户状态为什么可以写在缓存里面呢?
因为这个状态重要的它只是一时用到，
就就上课那段时间，会给下游提供的。
不需要一直存在数据库那样，所以他可以这样做。
然后 zset 的那个架构呢, 是我这边还会有。
另外一个协程在后台去轮询他，去取他最早的那个状态，
这就用 zset 这个数据结构来代替我们这个数据库扫描。

面试官：
就每个状态啊，这个是最新的吧？

我：
不是不是，是最早的状态，就那个按他是按顺序来的，并没有按倒序。你能明白我意思？

面试官：
明白, 取到之后呢？

我：
呃取到了之后就, 就检查一下我们那个用户在不在线。
然后以及他不是在 hashmap 里面已经存了他的在线状态嘛，
以及最晚一次上报他在线的时间。

我：
然后我们这个时间就来对比一下，如果发现他这个时间就对比一下，
看这个是否过期的，是这个是最旧的。就比如说我从 zset 里面取到的时间。
以及 uid，然后去查到他在 hashmap 里面的时间，
跟 zset 的时间比，可以证明这个时间是否已经过期了，
我就把他从 zset 里面去掉，一直查查查, 
查到我 zset 里面的，反而是比那个 hashmap 里面的是新的，
所以那就有问题了，就说明它断了。

方案就是这样的, 你能明白我意思吧？
(这里记得不太清楚了, 把面试官忽悠了一下)

面试官：
我明白。我明白你的，但这个有几个问题啊，
我觉得第一个就是你们能按照这个数据结构, 
能统计出来用户在线的时长吗？
有一节课的啊，中间断掉了多长时间，
然后持续多长时间在线，这个能统计出来的。

我：
呃这这个可以的，因为它其实就是替代我们那个扫描的那个形式嘛，
它扫描也是这样扫出来的嘛, 就如果他在线了，他每次扫描就给他加上那一段时间。

对，就如果他他。因为我们是每隔 15 秒来扫一遍嘛。
就您能明白这个意思，是吧？啊我明白。

面试官：
当时有没有考虑说，比如说通过一定的窗口期来判断它
呃在不在线呢 ？比如说我在内存或者某个地方来维护一个这样的值，比方说30秒。

我：
对对对，就是这样就是这样。

面试官：
啊只不过你们是拿 redis 来做的这个存储了，是吧？

我：
对，是的

面试官：
啊, 那你们这个数据保存多久啊？

我：
那个数据这个是否在线那个数据吗, 这个时间吗？
呃呃保存多久？就每天一直塞数据, 每天一直清理。
就如果他是下课了就数据就不要了，因为这个数据就不重要嘛，
不需要归档的。

面试官：
OK。呃好，那如果是要扩展一下，是需要把这节课用户在线的
整个的一个时间轴给它保存下来，你觉得应该在这个系统上怎么扩展？

面试官：
比如说把这个用户在线的整个时间，从比如说从7点到7点15他在线，
7点16、17的断掉了，18、19 又在了。
这样的，他要需要一个时间轴，比如说给下面、给客服用。
嗯那怎么来扩展这个需求呢？

我：
啊, 因为我们就可以算到他那个累计时间。
也可以算到他每次每15秒轮询的时候，
我们也可以用那个窗口来判断它在不在线嘛，对吧？
相当于每15秒的一个间隔里面，可以确定它在线或者不在线嘛。

面试官：
你这个redis刚才你提到了，说他其实是啊上完课这个数据就不要了嘛。
对对，如果是满足刚才我提到这个需求，首先第一得考虑说要把这些数据持久化。

我：
对，是的，要做一张新表来存下来的。

面试官：
如果有这个需求的话。
对，第二个就是有什么比较优雅的办法
是从这部分数据里头, 比较清晰的给他算出来这条时间轴，有什么想法吗？

面试官：
比如说就如何如何检测出来我2分钟这2分钟是断掉的，
比如说7点17到7点19这个时间点才是断掉的。

我：
嗯那应该跟那个轮询一块做了。

面试官：
呃能详细的扩展一下吧，或者你想一下也行。

我：
嗯就我先说一下我的思路，就您觉得不对呢就就就打断了。

面试官：
互相互相讨论、互相学习啊。

我：
就我刚刚也说了就根据那个滑动窗口, 还有轮询
就可以确定近某 15 秒内它是肯定是存在的，
并且我们需要把这个数得传到数据库里边儿。
嗯嗯然后需要有一个是表来存这些数据

面试官：
对对对，就而且滑动窗口这个如何如何实现的比较清晰，其实也是一个需要考虑的点吧。

我：
嗯。好好的，我先想一想这张表应该怎么传呢？
这样的话。关系型数据库每次都得存一条记录。

面试官：
嗯。一个时间轴存多少条记录。

我：
我想的话, 那个数据库那张表可以
只存它断掉的时间。

嗯然后滑动窗口实现。这个不是很理解这个滑动窗口的实现，
因为我们在每一次轮询里面就已经, 能得出他在近30秒内是否在线。
这个结果了吗？就每次都对，就像你刚刚说的也是，对吧？
也没有说要额外的实现了，如果只要检测到它是不在线，
就可以立马转存到我们的数据库里边了。

面试官：
嗯嗯我觉得这个把时间存起来的思路是挺好的。
那他下次再上线呢, 再上线呢，这个那需要存起来嘛。

我：
那就不用存起来了，就我们只存它掉线的, 检测它掉线的那个事件。
然后他没掉线就说明他在线嘛，对吧？

面试官：
呃那这样会不会在事后不好判断？
他掉线的，你是说掉线这个事件存一下?
每一次次的掉线也存呀。

我：
对，掉一次存一次。

面试官：
那他2分钟之内，他都一直在掉线的话, 应该就是写4次，对吧？

我：
对。

面试官：
那你是存数据是只存一条吗？如果他一直在掉线吗？

我：
对啊，他掉线肯定是。

面试官：
掉一段时间才能上来嘛，对吧？
就跟咱电视一样，可能一块儿消失了。再过一阵又上来了。
不可能说我 5 分钟的话我存 100 条记录，这样是不是有点太那个了。

我：
您这个意思是吧？对，如果确实确实如果全部都存下来，
确实有点没那么优雅，就这样的话那。
可以存一个状态的变化。您觉得这样行吗？就像那个电信号那样。

面试官：
我觉得没问题了，但是下线比较好判断，上线就是怎么来判断呢？
上线, 就是什么时间要存这一条上线的数据？

我：
那得给他一个。那还得另外在缓存里面存它的那个啊另外做一个判断，
它不是每次轮询之后有一个在线和和不再见01那个判断嘛，
当我们那个在缓存的 hashmap 里面状态有 01 的变化的时候。
才给它存下来。有那个变化的时候才存 mysql 这样你能理解吗？

面试官：
嗯明白，理解理解，那你怎么知道他状态变化了呢？是从数据库里查，还是说。

我：
那就从我们那个轮询那里。就我们那个 zset 里面轮询，
就比如说我们把它判断到它是已经掉线了，
我们把那个 hashmap 里面状态给置 0 了，
然后下一次在这里面又获取到这个用户上报的新的心跳，
就我们就可以认为它是重新上线了，
对吧我们就可以把那个状态就是为1。

面试官：
嗯明白，好呃你们这个心跳呃服务端收到是通过 mq 收到的，还是说从接口收到的接口？

我：
收到的就是前端通过接口报上来的。

面试官：
啊 OK，好啊，所以就是如果用 redis 的话，
它会不会出现请求打在不同实例上啊，
导致数据有问题这个情况？

我：
请求打在不同实例上?
是什么意思？

面试官：
就是你的请求打在不同的实例上，如果你用内存来维护这个数据的话，
在本地本地管理维护这个。哦, 你这个是不是用 redis 弄的？
(这里感觉是面试官自己弄错了)

面试官：
啊行，那这个教室服务核心就是维护状态，是吧？

我：
是的, 还有用户的进出。
嗯, 因为这些用户什么时候进入什么时候出去跟结算老师的工资相关的。

面试官：
刚才你提到了，说你们试用了腾讯云, 声网和机构，是吧？三家。
嗯, 那我了解的好像机构他们暴露接口的方式和声网他们不太一样吧，
一个是分流相关的，就反正不太一样，那你们这边是怎么来抽象给它统一成一样的？

我：
他们只给我们录制服务这边提供, 
而他们那个在线的推拉流，他们是前端那边内置的。
然后我对于我们这边来说，
就是这三家给我们提供的只是一个软件包

一个二进制文件, 相当于一个命令行工具来运行，
不管他们里面这样的属性字段再怎么变化，
其实他们都有通用的几个属性，
一个是频道，一个是那个用户，然后一个是APP key，
就 APP key 是代表是我们哪个业务嘛，
而频道是房间, 用户就是用户，
然后另外就是最多加一个那个密钥，
那样就我看他们都是这样提供的，就在统一 api 上倒没太大有遇到太大的困难。

面试官：
嗯, 那教室服务刚才你提到了，
也是一个相当于在线教育这边非常核心
可能说最核心的一块功能，对吧？
嗯, 那对于这一块儿可用性的保障和高可用这一块儿啊，
你们觉得你做过哪些事情？
(这个问题确实把我问倒了, 因为实际上真的没做过啊)

我：
高可用的保障, 就比如说某一个服务器挂了之类的吧，
就是怎么保障, 这个服务是可用的，不可能出现大的问题。

首先这几个服务, 它都是可以进行横向扩展的嘛，
都是一个分布式的系统。然后呃刚刚也说了，
做轮询的那个地方是有一个主元的，对吧？
就是一个主主的服务器来做轮询，做后续的调控的，
然后如果这个主的挂了，就我们就需要用一些共识算法来重新选主。

面试官：
嗯你们已经实现这个了吗？

我：
还没有。我认为如果后续需要加强的话，
是可以用这样的方式呃重新选主，再加分布式，这就可以保障这个。

后台服务服务端程序这方面跑的没问题。然后后端组件的话
我们一个是用了那个 redis，redis 它也是自己可以分片集群的这也是没什么问题的

然后就是后面就是 mysql 那边，如果当然他们现在用的是 tidb 啊，
这个没什么能说的，就是分片、分库全都是他们自己搞定了。

那当然如果是 mysql 的话就可能要使用分片了。
然后如果它流量大的话，还要进行一个一主多从，
再来个那个读写分离来弄。

就这里面我是个人是比较偏向于
谷歌的 vtiess 的分片的那个技术来做的。
然后这方面也应该没啥问题了，

然后就是前面 nginx方面也是可以做一个多机的拆分，
这都是可以横向扩展的这这些方面。

面试官：
刚才你提到了redis这一块儿的话，它是用的集群，是吧？
你能大概讲一下，如果 redis 某台实例挂了的情况，会丢数据吗？
(这里不记得 redis 的分布式了, 需要复习课堂的内容)

我：
redis 某台机器挂了。对，redis的分片它是先把自己是整份数据
分成好几块不同的机器。然后这里面呢, 它也得类似于我们那个读写分离，
它得有一个主一个从的备份来做，来防止自己某一台死掉了，
他那个数据也可以在另外一台上可以找到。
嗯所以他是用这样的方式来做的，
所以我认为就某一台死掉了，它这个数据也依然可以找回来。

面试官：
嗯就是其实是按正常来说，应该是对线上没有什么影响的，对吧？
嗯, 然后刚才你提到了共识算法啊，还有 tidb , 那么 tidb 是有主从区分的吗。

我：
是这样的，这个我觉得可以多讲讲，
因为我一直对这个比较感兴趣, 
对这个数据分片里面，并且我对他跟那个谷歌的 vtiess 分片。
技术还有谷歌的 spanner，来做一个对比。

呃其中呢我想先从底层来开始，就是存储引擎方面，
存储引擎方面我们都知道那个 mysql 是B加树的一个数据结构来做存储引擎的。
但是那个 tidb 呢它就有所不同，因为它是根据我们谷歌那个论文来做的嘛，
因此呢他就跟 spanner 的选择一样，是用 lsm tree 是一个日志结构树来做
一个底层的存储内核的存储引擎

就是它的引擎是自己 tidb 自己定制的一个 rockdb 的引擎。
就底层的存储引擎有了，就上面就是分片的时候所用到的技术那这三家的话
我从看文档、实际使用，还有咨询dba，还有问了 pingcap 的人，
就他们的技术都是一样的，就是分片两个原理，
一个是哈希算法，哈希分片这个就是分片分得特别均匀，
但是呢跟业务就没什么关系了。

另外呢就是根据我们那个某一个键那个这个值的大小来进行分片，
就比如1到100、100到200这样来分片，
这个呢就就要考验到这个对业务的熟悉程度了，
要不然的话如果我的数据是跟时间不耦合的话。
又给他那个一个时间分片，它就导致这个我们这个分片散落的不均匀了，
如果对业务不熟，但这个
(这里被打断了, 讲太嗨了)

面试官：
其实是这一块，刚才你提到的分片，
其实跟共识算法是关系不大的吧？
它上层那个除了存储之外，中间那个计算层应该是无状态的服务。

我：
对对对。

面试官：
对，那一层的话它有主从之分嘛。就是我说的无状态的那一层，
嗯那一层是无状态的，对吧？不负责存储的，接收请求和查询结果之类的 sql 的。

我：
我想想啊，好像是没有的，
但是如果他要确实保证这个数据的一致性，那他得有拆成几片。

几片里面每一片都有自己的那个主从备份，因为他要存一些信息存一些分片的信息。
如果是这样分片的话，这是如果有这个数据的话，他还是得存的。

虽然他自己已经抽象出来一个管理层来管理。
哦对, 他使用了 etcd 来做一个配置的管理、服务治理的东西。
可能说分布那个分布式共识的话就用在 etcd 里面吧，
其他的应该就没有用到了吧，对于 tidb 来说。
(数据分片这里也不太记得了, 需要复习)

面试官：
嗯那其他中间件像 kafka之类的。嗯他们他们的集群里面会有主从的概念吧。

我：
会有的

面试官：
那我有个问题啊，那 redis 有主从的概念吗?

我：
它不是有一个主从备份嘛？就不是这不就是一个主从的概念嘛。

面试官：
那它主和主之间是什么关系呢

我：
对对对，那主和主之间就没有了, 平行的关系了。

面试官：
你觉得为什么 redis 不需要主从这样的关系呢？就可以做到平行。

我：
哦不不，我我的意思是, 不同的数据块之间是没有主从的关系的。
就是同一个数据库里面的数据的备份冗余里边是有主从的关系，
我的意思是这样的。

面试官:
那他在集群里面它是没有主从的关系的，是吧？

我：
是的, 这个有点乱，有点绕这个。

面试官：
我的意思就是说 redis 它节点之间的通信是用的什么协议呢？

我：
这个我倒不不大清楚了。尤其是节点之间的通信
(这个直接就不懂了)

面试官：
好，那这块儿咱就不问了哈。然后我看你之前还写过python和java，
这是在什么什么时候写的啊

我：
就是在 xx 时候写的。

面试官：
是主要是做哪一块啊？

我：
python 是主要做一个监控系统。
然后java呢是做一个相当于发布系统。

面试官：
都是偏 web 开发的，是吧？

我:
对对，是的是的。

面试官：
好。我我明白了。行，然后呢咱说一道简单的算法题。

(
    接下来做了一道简单的算法题
    输入是, "abc 123 def"
    要求输出是, "cba 321 fed"
    字符串内各个部分分别反转
)

面试官:
你这边的话是期望下边工作大概是什么样的一个工作内容的？
还有一个对自己工作、自己职业上的一个期望就是。

我：
呃希望工作内容的话就可以参与到一些架构的设计啊
然后可以可能自己想再高一点职级
因为因为现在在 xx 一定的带人经验，当然不是组长啊
就带带个一两个人来一块做开发这样。
(感觉带人, 职级提高啥的不需要说, 只说一些虚的就行了)

其次最重要最重要的是这个行业业务是做什么的，
这个是比较重要的。

面试官：
明白明白，在线教育吧。

我：
嗯对，就是害怕了。就可能想了解一下这方面更更多一点。

面试官：
嗯现在你说想直接提升一下职级，现在把那个你在 xx 的职级
对标外面的话大概是什么？

我：
是相当于P6。
(撒谎了, 其实是 p5+, 这个没必要说, 也就没必要撒谎了)

面试官：
好。那我那你现在是离职状态吗？

我：
对呀，离职状态。

面试官：
就是说那你们教室这块儿有人继续维护吗？还是就扔在那儿不管了？
两个人。几个服务啊？

我：
几个服务啊？要是加上学情, 录制后边十几个服务吧，两个人
部门都解散了，就留两个人，就只做运维吧。

面试官：
维护他，只要能跑起来就行了，是吧？

我：
对，是的，这个维护维护就行了。他们之前有有的是经验，
他们之前一开始做成人教育的嘛，就那个服务器不维护2年多，代码没写，
照样每个月挣50万。

总结:
1, 教室服务的项目代码再看看
2, redis, mysql 分片的课需要再复习一下
3, 面试官后面有提到, 我的简历看起来像是做流媒体之类的基础架构的
   不像是做业务开发的, 不知道简历是不是需要再改改
【成都-前端】某医药公司 面试
**************************************************
成都
某医药公司
沟通889，投递简历193
这是第2家
面试准备: 看了面试大全
现在没有 offer
这家公司的薪资是8-12k

问：你是刚毕业么？
答：不是，我是17年毕业的

问：之前没有一直做前端对么？
答：是的，之前是做销售的，是转行过来的做前端的，之前一直对互联网这方面有很大兴趣，然后机缘巧合之下在网上看到前端的一些信息, 觉得前端工作更加有趣,
并且富有创造性, 所以当时就边工作边学习，这不是去年疫情爆发了，就借此机会辞职在家学习前端了，然后我通过知乎,掘金,阮一峰博客以及红皮书与Head first等资料,然后按照上面说的方式学习, 在学习的过程中越来越觉得前端有意思, 通过写代码的方式展现页面以及交互，并且我想更好地提升前端的技能, 觉得在工作中成长会比自学更快, 所以出来找前端工作了，我在这一年多的前端学习过程中学习并掌握了基础知识部分：比如HTML的标签，元素的应用，选择器这些实现业务逻辑的最基本的知识还有CSS样式布局，各种居中的套路，浮动等，以及JavaScript中的ES6的语法，剪头函数，class，this等用来实现业务逻辑。框架方面学习的是React框架，然后用所学的知识完成了简历上的三个项目轮播图，数据可视化项目和音乐播放器

问：简历是你投的还是他们约的
答：他们约的

问：因为我们公司这边计划只要一个前端开发的，如果你要做的话，可能会比较辛苦，因为我们之前项目已经上线了，前端的话有一个公众号，我们原生的app是用安卓写的里面有一些模块的功能是通过vue引用的网页的，那个网页这块也是用vue写的，计划的是做一个小程序，界面已经在设计了，这一块用的技术也是要等下一个web前端自己来确定，但是确定是微信小程序
答：明白，vue我也熟悉的

问：我不是别的意思啊，你如果来的话可能做事情会比较累，可能会把你的积极性都打击掉
答：这个倒是没有关系，毕竟转行第一份工作，辛苦一些也能学到更多的东西

问：这几个项目都是你自己写的是吧，这个图片呢
答：是的都是我自己完成的

问：这个是一个轮播图是吧，这个框架是自己写的么
答：是的用原生js完成的

问：你这个轮播图是怎么实现的呢？你讲一下
答：通过给上一张和下一张按钮添加‘click’事件，实现用户点击按钮控制图片显示，给图片下方小圆点绑定‘mouseover’事件，实现用户用鼠标放在小圆点上控 
       制图片显示，最后使用定时器setlinterval() 实现图片的轮播

问：你去了解过vue这个东西么？
答：了解的，之前学习react的时候，也学习过，只不过react更熟练一些

问：这个数据可视化也是你做的么？
答：是的，这个首先是用node.js爬取成都链家二手房的数据，再根据这些数据使用 echarts 完成这个数据可视化项目(当时忘记沟通要点中介绍项目的模板了，之后都 
      会用模板中的回答)

问：这个音乐播放器也是用js写的么？
答：对(忘记介绍了。。。)

问：js里面的数据类型有几种
答：有五种，null，Undefined， String， Number， Boolean

问：这几个是基本数据类型么？
答：对是基本数据类型

问：引用数据类型呢？
答：Object

问：js中定时器有哪些？
答：有setTimeout()和setInterval(), setTimeout()方法只运行一次，运行完后就结束了, setInterval()是循环执行的, 就是到达指定的时间间隔就执行相应的函数

问：js中对数据类型检测是是什么？
答：是用typeof来检测

问：浅拷贝和深拷贝你知道么？
答：忘了，没回答上

问：cookies，sessionStorage和localStorage知道么？
答：知道的，localStorage和sessionStorage都可以用来存东西，localStorage是浏览器关掉之后之前保存的东西还在，sessionStorage是浏览器关掉之后之前保存的 
      东西不在了，cookies可以存储的东西很小4kb左右，localStorage可以存储的东西很大5M左右

问：如何实现继承？
答：没有回答上

问：是什么是http协议？
答：http协议就是超文本协议，浏览器按照约定格式发送文本数据到服务器，服务器处理浏览器发送的请求，按照约定格式返回文本数据到浏览器
      浏览器收到数据并且做出响应，处理。 还有http常见的状态码，2开头的表示成功处理了请求的状态码，3开头的表示重定向，4开头的表示请求错误，
      5开头的表示服务器错误，还有常见的请求方法是 GET POST DELETE PUT PATCH，头部常见的字段是Content-Type和Content-Length

问：我在浏览器输入了一个url地址，然后敲回车，等他渲染出来界面，这中间整个过程是什么？
答：浏览器解析域名，传输到服务器，经过tcp三次握手，然后服务器接到请求，做出响应，返回对应的数据。经过tcp四次挥手，客户端收到数据，做出响应，渲染页 
       面。

问：事件委托是什么？
答：事件委托是利用事件冒泡来进行的，如果想要在大量子元素或者动态添加的元素上点击任意一个来实现某段代码，这个时候可以把事件监听设置在这些子元素的父 
       节点上，然后通过判断event.target是不是预期的子元素来达到事件绑定的目的。

问：好，问题就先问到这里吧，我建议如果你这边要找工作的话，可以多投递一些初级和实习岗位，而且现在react这些东西我不太熟，我也问不了你什么，现在他们 
       都是在用vue，所以你目前现在和我们公司可能有一点点出入，如果我们需要一个实习生我还是可以让你试一下的，现在能用js来写的前端不多了
答：这个算好还是不好呢(当时以为他说的是js用的人少了)

问：怎么说呢，js学好了什么react，vue框架这些都能随便写的，能把js用好的前端才是好前端，像react vue这样破玩意只是框架而已，封装了告诉你怎么用而已，很 
       多人只知道怎么用不知道是为什么，主要是我们，哎，只要一个前端，不然真的还挺合适的
答：好的，我明白，这次过来面试也算是发现了一些自己的问题，回去也能更好地提升自己

问：好，那先这样吧，你回去找一找哪些初级的和实习的，你肯定是需要有人带着你才能做
答：好的，我明白了，谢谢

问：你这两天还有面试么？
答：是的，这几天都有

问：你还是要有人带着才不会那么吃力，要不然的话你还是要把react和vue自己做一个实际的项目，要是我们公司能再放一个岗位就好了，你倒是真的还是挺合适的
答：没关系，以后还有机会嘛

问：其实做销售也不错的肯定还是比前端工资高的
答：我还是觉得做自己喜欢的事情会更有动力，也能干的更好

问：好吧，那今天先这样吧，确实可惜
答：好的，谢谢，今天麻烦您了
问：没事没事

总结：
很多东西都忘了，还是要多面多写面经
【深圳-前端】某医疗方向公司电话面试
**************************************************
简介
深圳

该公司做医疗相关业务的

我之前投了100份简历，这是面试的第1家

复习了作业和面试大全，看了JavaScript高级程序设计

目前没有offer

这家公司招聘要求上薪资12-18k

面试记录
Q：你先做下简单的自我介绍吧
A：好，我叫。。。16年开始从事Android开发的工作，然后之前待过几家公司，目前在职的这家公司是做一个教育类的APP的，就是小学学科相关的同步练习这一类的，嗯然后上一家是做一个相亲直播这一类的一个APP，除此之外之前的几家公司还做过一些短时频相关的，游戏直播间有游戏这一类的，还有就是点餐类的应用都做过，嗯因为一直是工作中也跟前端有一些联系嘛、交互，还有就是对前端一直比较感兴趣，从去年开始就是自学然后目前是想要转这个前端工程师，嗯，前端方面的话就是做过一些项目，然后做过项目就是比如说扫雷游戏，就是比较经典的一个游戏，还有就是音乐播放器这个项目，另外的话还有就是有前后端交互的一个基于React的一个TODO程序，嗯，另外的话就是还有做一个轮播图这样的一个项目，目前基本情况就是这样

Q：我看到你之前是没有前端经验，现在有这个想法想要转前端是吧
A：对对

Q：那平常有专门看一些前端方面的书呀或者是视频吗
A：有，就是像之前有看过JavaScript高级程序设计呀，然后还有一些HTML和CSS相关的一些书吧，然后除此之外就是看一些官网类的像React就是看一些官网的文档，还有就是网上的一些教程

Q：我看你这上面就写了React，那Vue有了解过吗
A：额Vue的话之前也有看过一些文档，就是有试着用过，就是觉得也还挺好用的，他就是用到了MVVM模式和双向绑定，如果工作中要使用的话，我想看一下官方的文档相信可以快速上手这样

Q：那React hook有了解过吗
A：React hook的话嗯，之前官方文档上有看过一些，但是因为当时学的时候觉得这个也还没那么重要，所以目前的话了解不是太多

Q：额，好的，那我问你几个前端方面的问题，像前端里面的Fetch、AJAX、axios有什么区别呢
A：额，AJAX的话就是封装的用于网络请求的这么一个函数嘛，就是用到了这个XMLHttpRequest这个对象，然后通过这个调用它的open函数去传入请求的方法，就是url和这个就是是否同步异步这样，然后在进行一个请求头的这些设置，然后最后是调用send方法去发送请求这么一种方式，Fetch的话就是嗯就是这个为了进一步方便的用网络请求提供的一个API，然后它是封装了Promise这个对象可以进行一个链式调用，这样一种方式就比较方便

Q：嗯，那axios呢
A：额，axios的话我看的不是太多，主要还是用的AJAX这样

Q：额，好吧，那CSS里面的这个权重有了解过吗，就是它的样式权重
A：嗯样式权重优先级的话，首先它样式方面优先级最高的话就是用 !important 特别强调的这样一种方式是最高的优先级，其次的话就是把样式写在以内联样式的方式去写的话，它的优先级就是仅次于important，其次就是用link和style写的这个样式嘛，还有就是关于选择器方面的一个优先级，id选择器是优先级最高的，然后依次由高往低就是id选择器、类选择器、最低就是元素选择器这样

Q：嗯，好的，那前端优化方案都有哪些呢，就是一般来说
A：优化方案的话，嗯，我能想到的就是一个是减少页面不必要的渲染，然后就是页面在数据变化的时候只更新局部的一些元素，然后还有的话就是在首次加载的时候尽量避免加载过多的一些脚本，就是脚本文件啊，还有就是尽量在页面渲染完成以后再去做一些操作

Q：嗯，好吧，http和https有啥区别呢，你简单的说下
A：嗯，http和https的话区别就是证书的一个验证嘛，然后https请求过程是传输数据是一个加密的，http是一个明文的请求这样

Q：额http它去请求这个证书的过程你有了解过吗
A：嗯，请求证书的过程，额，具体的话我忘了，以前使用的时候就是通过ssl证书这样一种方式进行一个相当于一个双向的验证这样

Q：额那个，如果在浏览器输入一个网址之后，它大概会经历哪些阶段呢，到浏览器渲染
A：首先就是输入网址之后就是由域名解析服务器去解析它的对应的一个ip地址，然后再把请求通过http协议把数据发送给服务器，服务器收到以后然后进行一个发送响应，响应数据给浏览器，浏览器通过解析它的这个响应头和body，具体的吧页面数据给拿到，拿到以后再去进行一个页面的渲染

Q：浏览器渲染的过程呢，有了解吗，它先渲染DOM树啊，还是怎么去读取这部分呢，或者是加载CSS，它这个是一个怎么样一个过程
A：额，这个的话，嗯，了解的不是太多

Q：OK，好了，你那个React的话它里面的setState是异步的吗，如果我想实现一个在setSate后面执行一个方法的话应该是怎么去进行一个操作呢，就是在一个页面数据更新完之后再执行另外一个方法
A：哦，这个的话就是可以根据它的生命周期函数有一个componentDidMount那个方法，就是这个生命周期方法会在页面渲染之后进行一个调用，然后这个调用的话可以在方法内部，就是被调用的时候去做第二步的数据的操作

Q：嗯，问你一些ES6的吧，ES6像这个async await，他和then（？没听清）有啥区别
A：async await就是用同步的方法去写异步函数嘛，就是通常异步函数都会通过回调的方式返回数据，然后这样的话如果多个异步函数需要按顺序执行的话，就会有多个callback回调的一个嵌套，然后async await就是可以解决这种嵌套，然后就是可以写同步函数这样的一个方式来获取返回值，然后进行一个处理

Q：generator有了解过吗
A：generator这个目前还没有

Q：额，好的，你知道React Native吗
A：React Native的话就是用于跟移动端进行一个跨端的框架嘛

Q：对对，我了解到就是你开发Android肯定是有一些混合开发的，你们混合开发都用到哪些技术呢，就是看你简历上有些用到webview嵌套的是吧
A：对，就是目前来说的话Android开发里面用到的还是纯原生的一个跟js的交互，框架的话就是只用了那个js桥这种方式，就是js bridge框架进行一个交互，其次的话就是用原生的方式
Q：就Native是吧，相当于就是也不是webview，就相当于是用js bundle（这里没听清）调你的底层的是吧现在
A：（这里我不知道他讲的是什么）嗯。。。
Q：js bridge是吧
A：对对对（随便答的）

Q：就平常那些启动team url链接也会有的是吧（具体术语没听清）
A：嗯，对对（随便回答的）

Q：那现在还在开发Android是吧
A：对，目前这个公司还在做Android方面的工作

Q：因为我们目前招这个职位也是有部分Android的，因为我们本身这个APP使用React Native去做的，就上层是js代码，下层是Android底层然后iOS的底层，会写一部分原生代码，中间也是通过js bundle，就是React Native里边提供了js bridge去调用原生的方法，它可以实现这种混合开发，就是底层已经写好了功能上层去调，另外就是问一些Android一些问题，你写直播这个地方封装SDK就是会有hls啊rtmt啊这些协议，我看你也写了EXOPlayer是吧
A：对

Q：那你们在开发这种音视频的时候遇到什么问题呢，就是说一些坑吧或者说
A：额，底层方面的话接触到的不是太多，因为大部分我们做直播相关的都是用别人SDK

Q：那你现在开发Android使用Kotlin还是Java
A：就是混合
Q：混合是吧，也就相当于两种都会
A：对，是的
Q：平常iOS有了解过吗
A：iOS的话倒是没有相关经验

Q：好你的情况大概我了解了，到时候人事会给你一个答复，好吧
A：额，好

总结
1、回答有点支支吾吾的，React的一些东西和浏览器渲染那些知识点不熟悉，需要继续背题
2、要求写移动端原生代码的这种就是说要干两个端的活，有个问题就是如果以后面上了这种值不值得去老师回复的相关问题

Q：我看到你之前是没有前端经验，现在有这个想法想要转前端是吧
A：对对
Q：那平常有专门看一些前端方面的书呀或者是视频吗
A：有，就是像之前有看过JavaScript高级程序设计呀，然后还有一些HTML和CSS相关的一些书吧，然后除此之外就是看一些官网类的像React就是看一些官网的文档，还有就是网上的一些教程
老师的回复：其实应该强调安卓和前端没啥区别，都是画页面，和服务器交互数据，增加页面交互等，只不过用的语言不一样

Q：我看你这上面就写了React，那Vue有了解过吗
A：额Vue的话之前也有看过一些文档，就是有试着用过，就是觉得也还挺好用的，他就是用到了MVVM模式和双向绑定，如果工作中要使用的话，我想看一下官方的文档相信可以快速上手这样
老师的回复：比如对方说 mvvm 的时候，完全可以说安卓里面也有 mvvm，并且和前端的 mvvm 原理是完全一样的，都是
model view viewmodel

Q：额，好的，那我问你几个前端方面的问题，像前端里面的Fetch、AJAX、axios有什么区别呢
A：额，AJAX的话就是封装的用于网络请求的这么一个函数嘛，就是用到了这个XMLHttpRequest这个对象，然后通过这个调用它的open函数去传入请求的方法，就是url和这个就是是否同步异步这样，然后在进行一个请求头的这些设置，然后最后是调用send方法去发送请求这么一种方式，Fetch的话就是嗯就是这个为了进一步方便的用网络请求提供的一个API，然后它是封装了Promise这个对象可以进行一个链式调用，这样一种方式就比较方便
老师的回复：说到封装 promise 的时候，完全可以说自己也把 ajax 封装成了 promise 的形式（上课代码就是这么干的）

Q：嗯，那axios呢
A：额，axios的话我看的不是太多，主要还是用的AJAX这样
老师的回复：axios 是更进一步的封装，提供了一些方便的功能，并且把 node 上面发送请求的也封装了，所以可以同时在浏览器和 node 里面使用

Q：嗯，好的，那前端优化方案都有哪些呢，就是一般来说
A：优化方案的话，嗯，我能想到的就是一个是减少页面不必要的渲染，然后就是页面在数据变化的时候只更新局部的一些元素，然后还有的话就是在首次加载的时候尽量避免加载过多的一些脚本，就是脚本文件啊，还有就是尽量在页面渲染完成以后再去做一些操作
老师的回复：面试大全有性能优化部分，多说一些

Q：嗯，好吧，http和https有啥区别呢，你简单的说下
A：嗯，http和https的话区别就是证书的一个验证嘛，然后https请求过程是传输数据是一个加密的，http是一个明文的请求这样
Q：额http它去请求这个证书的过程你有了解过吗
A：嗯，请求证书的过程，额，具体的话我忘了，以前使用的时候就是通过ssl证书这样一种方式进行一个相当于一个双向的验证这样
老师的回复：安卓应该也有涉及到 https 才对，如果想了解的话，看《图解 HTTP》

Q：额那个，如果在浏览器输入一个网址之后，它大概会经历哪些阶段呢，到浏览器渲染
A：首先就是输入网址之后就是由域名解析服务器去解析它的对应的一个ip地址，然后再把请求通过http协议把数据发送给服务器，服务器收到以后然后进行一个发送响应，响应数据给浏览器，浏览器通过解析它的这个响应头和body，具体的吧页面数据给拿到，拿到以后再去进行一个页面的渲染
老师的回复：这是原题，直接网上搜答案

Q：浏览器渲染的过程呢，有了解吗，它先渲染DOM树啊，还是怎么去读取这部分呢，或者是加载CSS，它这个是一个怎么样一个过程
A：额，这个的话，嗯，了解的不是太多
老师的回复：搜浏览器工作原理

Q：OK，好了，你那个React的话它里面的setState是异步的吗，如果我想实现一个在setSate后面执行一个方法的话应该是怎么去进行一个操作呢，就是在一个页面数据更新完之后再执行另外一个方法
A：哦，这个的话就是可以根据它的生命周期函数有一个componentDidMount那个方法，就是这个生命周期方法会在页面渲染之后进行一个调用，然后这个调用的话可以在方法内部，就是被调用的时候去做第二步的数据的操作
老师的回复：setState 既然是异步的，放在回调里面就好了

Q：generator有了解过吗
A：generator这个目前还没有
老师的回复：以后碰到这种问题直接说了解到 generator 目前使用很有限，主要是用 promise 和 await 来解决异步问题

Q：额，好的，你知道React Native吗
A：React Native的话就是用于跟移动端进行一个跨端的框架嘛
老师的回复：这个也死了，现在流行的是 flutter，说起来你可以看看官网，下次就能吹了

Q：对对，我了解到就是你开发Android肯定是有一些混合开发的，你们混合开发都用到哪些技术呢，就是看你简历上有些用到webview嵌套的是吧
A：对，就是目前来说的话Android开发里面用到的还是纯原生的一个跟js的交互，框架的话就是只用了那个js桥这种方式，就是js bridge框架进行一个交互，其次的话就是用原生的方式
Q：就Native是吧，相当于就是也不是webview，就相当于是用js bundle（这里没听清）调你的底层的是吧现在
A：（这里我不知道他讲的是什么）嗯。。。
Q：js bridge是吧
A：对对对（随便答的）
老师的回复：这一段对方想问 android 和 js 如何通信，所以重点围绕 js bridge 来表达就好了

Q：那你们在开发这种音视频的时候遇到什么问题呢，就是说一些坑吧或者说
A：额，底层方面的话接触到的不是太多，因为大部分我们做直播相关的都是用别人SDK
老师的回复：回答太糟糕了，给人一种不熟悉工作业务的感觉

Q：那你现在开发Android使用Kotlin还是Java
A：就是混合
Q：混合是吧，也就相当于两种都会
A：对，是的
Q：平常iOS有了解过吗
A：iOS的话倒是没有相关经验
老师的回复：给人不愿意学习新东西的感觉，更糟糕
【上海-前端工程师】某企业公司 电话面试
**************************************************
# 简介

城市

上海

这公司干嘛的？

与企业相关

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

800多家，面试16家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全，上课知识，着重在看轮播图和播放器

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

15-30k

# 面试记录

Q：您先大体介绍下工作项目情况
A：就是自我介绍一下，对吧
我对这次对话的感想：因为没听清，我就反问了，这里不好，我应该直接自我介绍，对方喊停再说

**老师回复：对，应该直接说，不要反问**

Q：可以，对
A：你好，我自学前端一年多，在我自学的过程当中，写了我简历当中的3个项目，轮播图，播放器和扫雷这三个项目，轮播图是通过原生js，html，css来实现的，我是通过js函数实现了图片切换，用css来实现了它图片切换时的渐变动画效果；播放器的话，我是通过h5的audio标签，借用audoi标签，通过原生js实现了它的功能，播放，切换，随机播放，进度条显示，时间显示这些功能；扫雷的话，是我很喜欢这个游戏，然后通过二维数组，形成一个9宫格，用fisher yates的算法，让雷的分布随机，扫雷的话，点击一个会递归展开周围的格子，写出了扫雷

Q：现在是自学的是吧？
A：是的，因为我家属是资深研发，然后通过他接触到了前端，然后他给我规划了一个学习路线

Q：大体的学习路线，就从什么，怎么开始，怎么去努力推进的
A：我是通过，先从Head first HTML CSS这本书，在学习的过程中，通过HTML CSS，实现了我简历当中的项目的布局，比如说我轮播图，那4张图片的布局，只显示一张图，用了display:none这个；然后学习了这个之后，又去看了JavaScript高级程序这本书，然后接触js，慢慢一步步实现轮播图的图片点击，点击下一张这个实现；后面又看了HTTP图解这本书，了解了HTTP；React框架呢，是在网上看着官网学习的

Q：你这个轮播图的间隔时间是多久？
A：2s，我用了一个定时器

Q：那如果在1.5s的时候，点击下一张的话，它会切换一张，那什么时候再切换下一张？
A：没听明白

Q：就是说我1.5s的时候我点击第二张，那什么时候切换到第三张？
A：什么时候切换第三张？哦，我这个轮播图，我设置了一个mouseover，mouseout事件，我鼠标点击到这张图片的时候，定时器就会被移除，鼠标移出，定时器重新安上，对

Q：你是用的...
A：不好意思，你那边我听不太清楚

Q：哦，稍等一下，我是说，你是用的隐藏消失的程序做的轮播图，是吧？
A：隐藏？

Q：就是display:none；display:block这样的
A：对，就是position:absolute，display:none，然后它的那个，比如说我轮播图上的两个标签，用的那个opacity透明度，然后把它的上下的那个用css来实现的，然后我自动播放的时候，它会有一个渐变的那个动画效果，也是用opacity来实现的

我的感想：这个问题，我没有答到人家想要的答案，具体不清楚他要表达的什么

**老师回复：这个应该是想问你如何实现轮播图动画，属于没对上波

你应该掌握两种套路，一个是 opacity 来处理，另一个是用位移来处理，比如 translate 或者 left 或者 marginLeft 这些**

Q：事件委托，你是怎么做的？如果说...
A：事件委托，就是用addEventListner这个DOM API来做的，就是把事件绑定在我事先存在的父元素上，然后事件发生的时候，通过event.target来获取这个响应事件的元素。比如说，我的轮播图的话呢，就是我这张图片上的4张图片，2个button，和4个小圆点，它们有同一个父元素，设定同一个class，然后我点击button的时候，通过addEventListner找到它的父元素，用event.target获取到这个button，然后通过closest找到它的父元素，再通过父元素，找到它里面的image

我的感想：重听这个录音，发现我抢话了，面试官话还没说完，我就开始了

Q：js学的怎么样？
A：js很熟练

Q：是全都看完了吗，大部分东西
A：对，都看完了

我的感想：不知道要表达的是啥，也不知道我回的对不对

**老师回复：说自己很熟练的时候要讲一下自己掌握了什么技能**

Q：那你再说一下判断数据类型的方法
A：typeof可以判断数据的类型，还有一个就是object.prototype.tostring.call()可以判断所有的类型

Q：那现在是说，你没有完整的写过一个项目，上线引擎
A：我这简历上面的这3个项目的话呢，都是项目当中能运用到的，像跟后端实现交互的话呢，我写过一个todo项目，就是todolist，我会给它添加，完成，删除，跟后端，就是在后端上面，把我完成的这些记录下来，就localStorage这

Q：也就是对过一些接口的，是吧
A：对

Q：接口的常见的报错的qiao码有哪些，知道吗？
A：跟后端，像500，就http状态码，500就是跟后端相联系的，那像400这些，就是前端这边用的多的，400  请求错误，301 302，重定向，一个永久重定向，一个临时重定向，然后200  请求成功 这些

Q：你这大部分是用看视频学的吗？
A：没听明白（当时听不清，这会儿听见了）

Q：你这大部分都是自己看视频自学的？
A：对，都是就是，比如说我想要写个轮播图，对应的我写这个轮播图，我需要做些什么，那么我对应的我就去查我那些资料啊，然后有些我看不懂的，我就问一下我的家属。

我的感想：我这么答好像不行

Q：用过vue吗？
A：用过的，vue的话，react跟vue相关，但vue的话，更直接的就是自己有一套框架

我的感想：我不懂的东西提到的时候，应该怎么说？

Q：你应该两个都写过，它们两个的区别在什么地方啊？
A：react的话，它就是一个虚拟DOM，就是virtual DOM，它是state发生改变的时候，它会自动调用它的render方法，这就是react的核心。像vue的话呢，就是通过它们的，像v-on，v-off，它这些操作，然后对页面进行一个操作

Q：相对于这些框架，和原始HTML的话，它的更进一步的地方展现在什么地方？项目中为什么要使用它？
A：就比如说我的轮播图，假如说我有1000张图片，对于我的页面载荷能力，就有一定需求，那么像react的话，它有一个虚拟DOM的话，就没有那么多的加载情况

Q：但是你这个轮播图是xxx(听不懂)，你可以去点一张去加载这个嘛，xxx（听不清）往里面去填充dom，也是可以做到的啊
A：嗯，也是可以的

Q：对，因为如果说你一开始不限制1000张，统一支持n张，第二章你再加个dom也是可以实现的（不是听得很清楚，可能写错了）
A：嗯，那么像react框架的话呢，就是把一个对象渲染到页面上，像html的话，就是把我们常规学的，像p，li，span，div这些插入到页面上

我的感想：自己这个问题，不会回答，然后还错误百出

​                   面试官在说自己的实现，我是不是应该捧个场？

**老师回复：面试大全说了这个，找几篇博客看**

Q：了解过虚拟DOM的概念吗？
A：虚拟DOM的概念，我当时学的时候，看到过这方面的，但是，我觉得不是重点，然后我就跳过了，如果要看一下的话，我可以去看一下文档的，很快就会了

Q：这个只是一个概念嘛，只是说更方便的了解说框架的一些，实现的一个东西

我的感想：套路用的不对

**老师回复：面试大全原题**

Q：你有没有搭过一些后台的东西，后台管理，像网站这些
A：后台管理的话，就是，看过一个，webpack？

Q：webpack是打包的吧
A：webpack是打包的元件，后台管理的话，就是websocket？

Q：websocket是实时互联网前端互流的那种
A：websocket，是服务器，是主动给客户端推送信息的，然后是跟客户端一起的

**老师回复：webpack 群里有教程**

Q：就是你有没有完整的写过，像你的轮播图的话，它只是一个网站，项目的一部分，它是达不到一个完整项目的一个需求，有没有做过一个完整的一个网站，像淘宝，京东那些乱七八糟的东西
A：emm，目前还没有

Q：只是做一些局部的
A：额，对

我的感想：这里答得很不好，明显告诉人家我不会，确实不会，这里应该怎么回答比较好？

**老师回复：上课的 node blog 已经算是功能很完整的项目了**

Q：因为你真正做项目的时候，可能对你做项目的一些文件夹的放置，还是说资源的请求，或者说路径啊会有一些。像那个点连，你首先要把点连成线，线连成面嘛。
A：啊对

Q：浏览器是怎么去渲染html文档的？
A：它就是，计算机会自己去辨识html文档，像对应的它们的标题，p，h1，h2这些，计算机就会根据你写的那些，这些元素，然后反应到它的页面上，就会有不同的效果。然后它如果通过css来实现的话呢，它会把格式变得更简洁明了

**老师回复：搜浏览器原理**

Q：像a标签和img标签，link和src的区别，了解吗？
A：像src的话，比如说，我要引入一个js文件，我就用src引入一个js文件，在body里，像link的话，我就可以直接在head里用link，把文档直接放进去，给它一个网页

Q：link引用文件的方式，它和src是不一样的，你引css和js的方式都不一样，它俩的区别
A：它们两个的区别的话，link和src的区别

Q：不是link，什么link，是href，那个是加载资源
A：像css文件的话，我引入就是用link来引入嘛

Q：link是个标签嘛，是怎么引，和src什么区别
A：之前看到过，但是现在我想不太起来了，之前看过这方面的文档

Q：因为src会阻碍它进行加载，所以把js放到下面去做
A：嗯

**老师回复：这些就是放屁，人家就取了这个名字，鬼知道为啥叫这个名字**

Q：基本的行内元素和块级元素
A：没听清

Q：就基本的行内元素和块级元素
A：行内元素的话，就比如说，像div，p，h1，h2，这些，块级元素的话，像span

Q：还有
A：块级元素...

Q：你应该是说反了啊，像div，这个应该是块级元素
A：emm，div这些，设置成一行嘛

Q：div一行，那就属于行内元素了
A：对，像h1这些不都是1行嘛

Q：那行内元素和块级元素的区别是什么？
A：行内元素和块级元素的区别，块级元素的话，就是只占它内容的尺寸，然后行内元素的话，它就是不管怎么样，它都占一行

Q：对，那span就是块级元素
A：对

**老师回复：span 不是块级元素，你应该当场反驳**

Q：那p标签呢？p标签和其它的块级元素有什么区别？
A：p元素的话，嗯

Q：这些可能基础的话，比较
A：嗯，p元素的话，emm...p元素，因为它们都是display属性嘛

Q：对，但是它们的属性值不一样
A：它，具体...

Q：那它两个的数值有什么不一样？
A：你说的是哪两个有啥不一样？

我的感想：这里还是反问了，反省

Q：就是行内和块级元素
A：就是...

Q：这种比较，反正是小问题，但还挺重要，就是display，inline，block，三个值吗
A：它就是inline,block,inline-block,nine，拢共display的属性，inline-block就是inline布局，block模式，像inline，就只占它content的尺寸，然后block的话，就是不管怎么样，就只占一行，了解的话就...

我的感想：最后一句话，可以不说。

Q：那你了解过移动端的怎么写吗？
A：移动端，了解过，比如说，像是我们之前的手机网页和电脑网页的，像viewport这些，我要给它设置viewport，比如说我的轮播图，在inspect里面，网页端，点击可以看到手机尺寸的大小，然后给它设置一个尺寸

Q：你说的是meta 嘟嘟嘟，在某一个尺寸之间，对于任何设备，在宽度在 200 - 300 的范围内应用这个样式
A：嗯

Q：你在写pc官网的，是可以这样搞的
A：嗯

Q：因为移动端的话，它像素会比较密集一点，集中在 414-375之间的，它还有更小的呢，你没法去做很细致的，可能...的时候还是不一样
A：嗯，是

Q：那你了解过更深一点的移动端的响应式布局吗
A：就我给它，我还了解的是调试页，可以用 chrome 的开发工具调试手机页面，但是由于浏览器兼容性问题，最终的外观得用手机；像媒体查询的话，我们用，媒体查询实际上是用来做响应式设计的，响应式设计就是一套 CSS 根据当前的分辨率选择不同的样式，这些

Q：可能更多是用在官网前站这里，比较多，像真正去写后台的话，用的不多了已经
A：对对对

Q：其实你可以深入了解一下移动端是怎么做的，它其实很简单，一段js代码，做个ps的xxx，就可以完成一个xx的写法（xx都是听不懂的）
A：嗯

**老师回复：这里应该说的是淘宝的 rem 方案，你可以搜下**

Q：具体的项目的实现方式，你要，其实你学了很多js，但是你拼凑不起来，就跟你堆得高一样，始终是小积木，跟不上大的积木（应该是这个意思）
A：额呵

我的感想：当时面试的时候，没听清对面说的，应该有所反应

Q：基础你应该是了解的比较多的，我看，你这学了有多久
A：学了有一年多了，慢慢一边上班，一边学习，因为我的工作是早九晚五，晚上下班回家看这方面的，因为对这方面就是很有兴趣，一开始通过家属接触之后，就觉得特别有意思，开始写了之后，特别有成就感，就想着从事这方面工作了，然后在这中间有不懂的地方，通过查阅，像css，把这些功能展现出来，就很有成就感

我的感想：不应该说朝九晚五的

Q：像vue/react，实际的项目写过吗?
A：react项目的话，我也就是实现了一个react todo这方面的，我有一个import，也是实现了前后端交互

Q：你这个项目初始的原始项目有哪些？
A：像比如说，我先import React，然后Todo App，然后constructor props，也是通过js和react相结合

Q：你知道ntm这个东西？
A：atm？

Q：ntm
A：ntm

**老师回复：说的是 npm**

Q：你做react项目的时候，你是拿的ntm的js包吗
A：不是，我是，家属给了我一个package.json，通过yarn install进入了react这个图标，然后把我的js引入到这个页面上，形成的react项目

Q：你是用的yarn，是吧
A：对对

Q：那个跟ntm是同样的一个东西，不过是两种实现方式
A：嗯

Q：行吧，大体的情况我了解了
A：哎

Q：麻烦问下，你家属不是在前端工作吧
A：他不是在前端工作

我的感想：这里回答的不好

Q：我建议的话，还是多去写些完整的项目
A：嗯，但是我对自己的技术还是很有信心的，能一上班就能上手的，对

Q：上手的话，我们这儿可能好多事情，你没有接触过。你现在还要网上延伸的话，xxx
A：嗯嗯

Q：你这边还有什么想要对我们这块儿了解的，前端的
A：你们这边具体是做哪块的

Q：对方说了一些
A：我没有其它问题了

Q：你现在在上海吗？
A：是的

Q：行，我把你情况跟我们领导汇报一下，看他怎么抉择
A：哎，好，谢谢

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？

问的很细，我好多没答上来，感觉问的问题，我没弄明白人家要说的是什么

有什么东西是不会的需要来问其他人的？

好多不会

以后有哪些地方可以改进？

反问需要改改，套路回答要适时用lin老师回复放在面经中
【西安-前端】某公司 面试
**************************************************
【西安-前端】某公司 面试

## 简介

城市：西安

这公司干嘛的：健身房系统

你之前投了了多少公司，面试多少公司了：投200，第4次面试

面试准备：面试大全，复习上课知识

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？：无offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？：6-11k

## 面试记录

**Q：简单介绍一下。工作经历这块的一些东西，然后以及做过哪些东西用到技术这样方面的东西。大家介绍一下。**

A：好的我是2018年毕业于广东财经大学计算机科学技术专业，之前一直从事的是软件测试的工作，第一份工作主要是XX公司，然后我们做的是一个继电器车间的一个智能产线的项目，主要负责这个产线的就是硬件和软件，我负责的是日常性的软件方面，然后的话它是和SAP，MES都有联调，它就是针对于他的立仓系统也有一个交互，它主要就进行了这个是车间产线的智能化管理，然后对于这个车间里面有一个小的立体仓库，然后它对进行两天的物料周期，主要的话从事的是测试和需求方面的功能测试和需求调研，包括后期的给客户的培训，然后也是我来做的。这块主要是测试功能。然后第二份工作是XX公司，然后从事的是测试的工作和项目的tse。工作重点就是需求分析，用例的编写和用例的维护这方面。然后我是一直有自学自学前端的基础 	，在第一份工作里面接触到前端，然后参与过uiapp的开发，之后就一直自学前端，对前端的三大件html、CSS和JavaScript都比较了解，前端框架方面对于vue和react都比较熟悉。
**老师评价：介绍原来的工作篇幅太长，前端部分太少**

**Q：嗯嗯，那您这块的话工作内容这块的话有没有全职做过开发这一块？**

A：是没有全职做过开发的，之前一直主要全职是测试，然后有自学，对自学前端的，然后包括有工作中接触到，然后自己又比较感兴趣，就自己去学。
** 老师评价：这个说法不好，说自己没做全职工作实际上就是没干什么事情，然后又没说自己学了啥，写了啥 **

**Q：我看你做的这些东西都是一些工具类的插件类的东西，比较简单的这种，也就是说到现在你没有做过这种全局项目这种东西是吧？**

A：还没有就是在工作中有用到，因为之前都是专职测试的工作。
**老师评价：这也是告诉别人自己对于前端啥都不会**

**Q：你之前接触到的主要是这个前端H5这块的一个东西，那对于h5旁边的一些延伸产品，比方说小程序公共平台这一块有没有接触过？**

A：嗯有了解过一些，然后对啊之前因为就是也有接触过uiapp然后的话对will的框架的话也比较熟悉一些，嗯这些的话我感觉基本上是相通的，就没有专门的刻意的去学。
**老师评价：群文件有小程序教程，可以考虑学一下**

**Q：这个怎么说呢嗯没有这个完全参与到介入到这个项目团队当中去全职做这个的话，你如果接手一个项目的话，或者是从头开始一个项目的话，可能难度会比较大，遇到的问题比较多，因为各种问题都可能在开发过程当中都有可能遇到，你这块为什么想转职做这个开发呢**

A：其实上份工作也发展得挺好的，就是但是就因为自己主要从事需求方面的工作，感觉。我自己不是很喜欢测试的管理岗位，对技术更感兴趣一些，然后包括一直也有自学，就觉得就是像测试有的时候你说的不好听点，就他老是你感觉你要给别人找毛病，但是你去做前端去做开发，就是实现一个需求还是更有成就感一些。
**老师评价：这个说法也不好，应该表达自己对前端的热爱，和写程序的成就感**

**Q：也基本上是出于自己的兴趣爱好是吧**

A：嗯，是的。

**Q：您是在职还是已经离职了**

A：8月底离职了

**Q：那你平时哈平时的话嗯就是针对学习这一块的话，主要自己有没有制定过一个计划或者是方案之类的？**

A：有一些同学就是是就是做前端的，然后主要推荐红宝书，其余学过 head first html css，悟透JavaScript，这些书籍。其余Vue和React，它都有那个官方的一些学习的一些步骤，然后在github上找一些cook book，也有去看一些。然后之前工作里面其实也接触过那个 restful风格的那个 swapper的接口，自己一般就是看别人做什么看什么觉得有意思，然后就去看一看找出来学习一下
**老师评价：这一段说得不错，如果能加上写的项目就更好**

**Q：你之前是做测试做需求这一块，嗯那你对这个那你对这个产品这一块东西应该比较了解，是的产品的定位以及这个它的这个设计设计理念等等之类的**

A：之前对需求比较了解，比如说原型图的设计，包括一些原型图演示这方面都有参与到。就是可以使用Axure完整的去构建一个项目的

**Q：对你这块可能比较多的会跟到这跟这个产品经理进行沟通**

A：是这样的，就是和做设计这块和研发沟通的也会多一些，就因为你要验证需求的时候，然后你去跟他们沟通。

**Q：其实像你的这个学习能力还有这个沟通能力，我不怀疑哈。主要是你这个因为你其实没有真正的这种项目经验，所以这块这块是我比较担心的，因为我们的这个前端这块的话可能可能是只招一个人，然后前端现在的话主打小程序端，这一块后期的话可能会做这个 APP端这块东西，所以我是有点担心你一个人来了，能不能搞定这一块。假如你在遇到问题的话，一些难点的话，你会你会怎么样去处理这些问题？**

A：首先会分析这是个什么样的问题，比如说是需求不清楚，所以做不出来，还是说就是在写代码的过程中遇到了bug？然后我觉得这些要区分开，那首先的话就是需求方面就要明确，就比如说就是客户如果不清楚自己想要什么，可以给他，比如说先用原型图去演示一下，去展示一下，就先去理顺一个需求的写作思路。然后在自己开发的过程中的话，我一般是使用的是打log的一个调试方法，嗯然后的话就是会一步一步的去去判断它，这个然后如果实在还有不清楚的话，也会会求助一下同事。

**Q：其实做开发这一块的话，需求方面的东西其实还好，主要通过沟通去解决。做开发这一块在编码过程当中肯定会遇到异常问题，就是说这个东西理论上别人写的代码都是这样的，但是自己把代码一贴上去，一跑起来就是不对。这个东西也经常会发生这种情况啊，这个东西怎么说，有你遇到一些疑难杂症或者这个这个东西主要还是靠经验去解决的，做的这都是一些功能性的东西。其实像前端这块的话，做这种游戏类型的东西其实挺复杂的，你这个扫雷里面的话你你有没有遇到什么难点？**

A：它是用原生JS来实现的，一开始的话首先要理清思路。遇到的问题是点击一个格子的话，它其实是要翻出来就是它附近除了雷之外的所有格子，所以说有写一个递归，当时写这个递归的时候也是遇到问题，因为递归的一个跳出没有判断好，然后所以也一直是在调试这个问题，后面就是理理清思路，把递归跳出的条件判断上了，增加上了之后的话，它的递归就可以实现了。
**老师评价：扫雷没讲好，扫雷一共有好几个点，之前反复在群里讲过，可以找找看，或者看看面经**

**Q：嗯，那如果是用原生JS去做这个东西的话，其实它的代码质量，如果是自己写出来的话，代码质量是非常高的，比方说你这个里面应该是用的继承的这个概念是吧？**

A：有用到继承的。就是因为它就是翻开一个格子，你去点击，触发一个onclick事件，你不可能说就直接在下一个事件里面就直接全部翻开，而是说的话就是你有就是区分说，这个函数我要实现的是翻开某一部分，然后下一个函数我再去翻开一部分，然后并且进行递归，有做一个这样的事件的嵌套
**老师评价：这不是继承，继承你得举例 todoApi 那节课**

**Q：看这你的的技能这块，有个AJAX出现的频率比较高，这个AJAX是什么东西，原理是什么知道吗？**

A：AJAX主要就是做一个局部的刷新，在不对整个DOM树重新渲染一遍的基础上，对已经更新的数据包括显示进行一个局部的刷新
**老师评价：ajax 当然应该往 http 上面讲**

**Q：你做的这些东西有没有用到过那种本地存储？**

A：嗯有用过，就是localstorage，sessionStorage。然后都是有用到过的，就比如说那个 React to do list的话，它使用local storage，对已经添加进去的数据做一个本地的存储，然后如果用session storage的话，它一刷新他的数据就会全部丢失掉，使用localStorage，刷新页面，数据是不会丢失的

**Q：那像一些第三方的开源的东西，就是说包括表现层这一块表现层这块主要是html和CS这些东西，以及行为层这一块，行为层主要是JS或者一些Vue或React这些库，有没有接触过？**

A：Vue有接触过，然后刚开始是通过uniapp，因为当时要开发一个仓储相关的备品备件的app。当时做的那个手机项目算是混合APP开发，并没有上线啊，所以也就没有写在简历里，但是当时是有接触过的。

我之前做mes系统有做看板展示。自己有使用过echarts，有爬取那个豆瓣图书、豆瓣电影，然后自己爬取下来之后，echarts进行对它进行一个图表的分析，做一些饼状图、柱状图这样的显示。使用第三方的cheerio库。先把数据先爬取出来，保存它本地，使用cheerio进行树状图抽象。最后再对这个已经拉取到数据进行分析。

**Q：你刚才说的那个是前端的吗？还是就是页面上的那种？**

A：有用后端的。后端用的是express的框架

**Q：对，应该有用服务器的东西。我就说你前端怎么可能有爬虫能力**

A：是前后端都有用的，我对前后端都有了解

**Q：看你这块有什么要咨询的没有**

A：想问一下咱们公司的业务主要是哪一个方面？

**Q：我们现在是有一个项目要做，这个项目是已经上线的一个项目，1.0版本，现在的话我不知道是什么情况，这个1.0版本做完之后的话，人都不见了。然后现在我们是要组建一个团队，组建一个开发团队，大概这个人下来的话总共是5~6个人，然后前面的话每个端就是一个人，服务端的话是两个人。然后再再去做这个项目这个项目的话，它是基于一个健身行业里面的一个o to o解决方案，主要是针对健身健身房这一块，以及这种加盟加呃健身房的这种自营以及加盟等等之类的，其实像这种软件的话，其实市面上也不少啊挺多的，但是我们现在的话就是针对怎么说，先从这个本地开始打市场，就是现在的话只有终端体现形式，只有一个这个小程序端，以后会把这个APP端也给加上。主要就是做健身行业里面这个这个东西，包括主主打的核心的东西就是一个会员系统，他要把线下的那套会员系统全部给你转移到线上，慢慢就是有一个过渡化的过程全部给你走，线上这种呃小程序AP p这种软件的形式，线下那套东西基本上就到后期的话就就不用了。是这样，因为你应该也知道之前健身房的话都有自己的一套那种管理系统，但是之前的像像线下的那套东西，我们慢慢就搬到线上，然后这样的话其实对于他的这个业务扩展的话可能是比较有利**

A：那从功能实现上，咱们是就是光做一个管理型的一个小程序，还是说包括一些充值啊商城？

**Q：这样的终端用户指的是c端那块，也就是终端的普通的这个消费者，然后当然是针对所有的人，啊不是针对b端，就是那个企业端，我们只能做就是说用户普通的用户在APP里面在小程序里面它可以完成所有的事情。开门，然后充值，然后这个购买会员卡，还有这个续费升级等等之类的。其实我刚才说的主要就是会员系统，再加上门禁系统**

A：门禁系统是使用NFC门禁吗，还是蓝牙？

**Q：是人脸识别。当然这个核心是在服务器那里，终端这块的话就是要做一些配合性的工作，这是我们要做的一个东西。现在的话可能就是怎么说，包括前端，因为前端产品还有UI到位之后的话，可能会对它的UI进行一个比较大的一个更新那么，现在的UI这个 UI界面比较low，先给它升级一个UI版本，然后后续的话再对这个整体的，这个因为我也是来的话没多久时间，所以因为我是做服务器这块的，我对他这个产品的这个整套技术方案会做一个整体的一个构新这么一个过程**

A：就架构可能会有调整是吗？

**Q：对，因为他原来的那个确实比较low的那种。然后对这个队伍的话大概五六个人左右，然后后期的话看发展情况，老板对这个项目其实还是挺有信心的。就是大概一个项目背景这块的东西，还有什么吗？**

A：别的就没有什么了。

**Q：嗯。你是在那个 boss上跟嗯杜经理联系的是吧？**

A：是的

**Q：他是我们老板，也是参与到这个健身房这个项目当中，那个杜总的话他今天不在，可能到下午才能回来，不知道几点钟了？应该就是明天就就回来了，他回来的话我会去跟他进行一个沟通。如果ok这块的话，可能那个杜总他会在那个 Boss上再联系，你之后再和他聊一下，相当于复试。那还有其他吗？**

A：别的就没有了，那我回去会把小程序再学一下

**Q：行，那我们今天就到这里**

A：好，谢谢。
lin老师回复更新在原文中老师建议：
1. 去大城市找工作
2. 多看面经
3. 应该学习讲哪些话对方喜欢听
【西安-前端】某公司 面试
**************************************************
## 简介

城市：西安

这公司干嘛的：公司业务方面没讲，也没有提问环节

你之前投了了多少公司，面试多少公司了：投200，第2次面试

面试准备：面试大全，复习上课知识

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？：无offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？：8-12k

## 面试记录

Q：简单介绍一下自己吧

A：你好，我叫XXX，2018年毕业于广东财经大学，然后之前一直在从事的是软件测试的工作，上一家是在XXX公司从事软件测试工作。一直有在自学前端，有一年多，自己做了一些扫雷，轮播图，待办事项的项目。然后也比较熟悉html、CSS、JS这些前端三大件，对于一些前端的框架，Vue和React都比较熟悉。感觉已经自学到一定程度，希望找一个前端的工作和同事们一起进步

Q：前端的你是之前做过测试？

A：对，之前两年多的工作经验也是测试，然后但是对也有接触过前端。

Q：前端是自学的是吧？

A：对，主要是自学，其实在第一份工作里面也有接触过一些那个时候的话公司用的项目还比较老，用是SSH框架的，最前端的话主要就是用JQuery，然后也有接触一些uniapp相关的。
**老师评价：沟通要点里面说了应该如何表达自学这部分**

Q：你是想做前端是吧？你感觉现在最熟悉的是技术的html css还是VUE这一套？

A：我自己自学比较注重的就是它前端的基础，所以的话对于前端的基础方面，JS方面会更熟悉一些。

Q：Ok你能跟我说一下，在JS中的深拷贝和浅拷贝吗？

A：深拷贝和浅拷贝，我自己也有实现过。我从广义上来说的话，浅拷贝的话就类似于你把一个指针，然后两个变量的指针然后指向同一个地方，然后所以的话两个会相互影响的，你去改变其中的，一个另外一个也会发生改变。然后深拷贝的话等于说是从内存里面另辟了一个单独的内存，然后给新的变量，然后的话其中就等于说原变量发生改变，新变量是不变的。
**老师评价：clone 函数是我们实现过的**

Q：Angular知道吗？

A：Angular有了解过，但是不是特别熟悉，

Q：那行，咱们就抛开这个东西，我问一下你也觉得没有意义。Vue、Angular、React这几个在你感觉有什么不同的不同的，就是自己感觉有哪些不同或哪些相同的

A：感觉一般来说都说 react的学习曲线会比较陡一些，然后vue会感觉更好上手一些，然后再实现方面会觉得react更偏向于多端的一种开发。vue的话可能相对来说大家一般会用uiapp然后去对多端适配进行一个兼容，就一般不会直接用vue去开发一个多端的针对性的网站，不会直接用它写，然后一般好像国内都用uipp做一个过渡比较多。
**老师评价：这一段整体没问题，不过最好能补上用技术栈实现了什么项目**

Q：你觉得VUE整个学习难度大吗？

A：我自己学习过程中觉得react会相对来说难度大一点，vue确实他有很多语法糖，然后包括尤雨溪推荐大家觉得好牛逼，然后包括国内好像用uipp也很多，学的人比较多，然在网上找到一些指导方法，也相对来说比较容易。

Q：你能跟我说一下vue里边双向绑定的实现原理吗

A：具体的它好像是一个什么 enquiry起来一个就比较长的，然后我有点记不清了，然后我记得vue3用的是proxy。它对于数组的绑定来进行一些优化。
**老师评价：vue2 用的是 defineProperty，vue3 用的 proxy，也可以用 reflect 来实现**

Q：你能不能说一下就是说我浏览在浏览器中，我输入一个URL地址到我页面整个展示这一在整个过程中，整个过程描述一下。

A：这个过程主要是浏览器，然后向服务器发送一个地址，然后服务器端进行一个解析，然后的话HTTP它的还得头部，有各种的值，然后如果是500的话，然后他如果是正常的反馈的话，返回这个数据里面其实就是网页所有的内容，然后浏览器在对这个内容然后进行一个解析， html 解析和css解析。这两方都完成解析之后，最后在DOM树上进行渲染。
**老师评价：这是个很常见的题目，可以看看网上详细的答案是怎样的**

Q：刚又说HTTP请求，HTTP请求的话，前端最常用的是GET和POS，这两个有什么区别？

A：这块的话主要一个是传送数据，一个是拉取数据，像别的好像就不太知道你问的具体是哪一块？
**老师评价：这也是套路问题，正确的答案没用，要用套路答案来回复。比如说 get 不安全，post 安全，get 长度是 65536，post 长度不限制，比如 get 不能传文件，post 能传文件**

Q：对长度有没有限制。

A：长度。对这个好像没有太了解过，但是如果是GET的话，它从服务器端去拉取数据，应该是要比POST其实要限制要求更大的，因为他会得到整个页面的数据。

Q：关于css现在来说的话，我现在如果和我要实现一个div的居中的话，都用到那些属性。

A：垂直居中，我现在能想起来 align center，居中的话应该有水平居中和垂直居中，垂直居中这块我有点想不起来了
**老师评价：这个很不应该，有一个很全的方案，就算不记得，也有一个简短的，轮播图那节课讲的**

Q：JQuery有几种获取元素的方式？

A：我自己使用过程中主要还是用$$，其他的主要是用原生的。ID选择器，cos选择器，然后还有元素选择器。

Q：比如说两个div都有p元素，这个要怎么选出来呢？就是父元素筛选子元素

A：我应该会去先找他的父元素，然后再去找子元素，具体怎么写我有点忘记我好像是中间写的空格还是什么，就是因为我在做扫雷的项目时候也遇到这种情况，当时我是自己写的一个元素，就等于说有一个data x和data y然后这种的话当时因为也有实现这种其实是就在一个父元素里面，然后去应该是具体方法有点忘了，但是也是我做到这种直接去选。

Q：选取的这种层级选择器怎么实现你知道吗？层级选择器。刚才都其实属于层级选择器，就用一个尖括号，对吧？我们用用逗号分隔的话是多个选择是并列的关系，对吧？只用空格的话，其实也是一个自己的选择性
**老师评价：这需要重新看 jquery 基础教程**

Q：Ok你跟我说一下vue绑定元素绑定事件，一般有常用的，一个v-on对吧？还有一个是 v-bind对吧？这两个方式都可以绑定事件元素，那么这两个绑定有什么区别？

A：我自己可能写的时候主要用v-on，一般是通过一些比如说onclick，然后这种事件来触发，然后v-bind的话，我自己写的时候好像就没有特殊的去监控过那个事件。
**老师评价：这就是语法糖**

Q：控制元素显示有几种方式？

A：比如说我的扫雷项目的话，然后它直接把它数值其实是直接放在里面的，然后就直接是设置的数值大小为0，然后它就会直接不显示，然后的话还可以限制设置它的透明度opacity，然后把它的透明度设置为0。然后其次的话，其次还有一种方法就是让元素就直接不显示，然后它通过判断的标准，然后就是这样的话，它就直接在DOM树里面就不存在，它只有在你控制它显示它加载的时候，它会出现在DOM树里面，主要就是这三种方式

Q：v-show和v-if有什么区别？

A：v-if是你要自己去给他一个条件，因为他可能会执行if后面的条件去判断是否显示。v-show的话我在使用过程中是赋一个变量值，这个变量值是可以控制的。区别还不太清楚
**老师评价：vue 基础问题，看官网文档**

Q：其实区别是在于一个资源的占用，如果说你是一个多次的v-show，经常性的一个判断，会影响DOM树，资源占用会更多，页面比较容易出现一卡一卡的

Q：然后你跟我说一下，你用index和key来获取元素，这两个有什么区别？

A：我现在能想到我之前的项目的话，比如写v-for的时候。index是编号，然后key可以表示值。index的值和编号是相同的，key可以拿到前面的键

Q：index和key哪个效率更高呢

A：这块没有关注过，但是感觉key应该会更高一点。

Q：你正好说反了，key你看它是一个序号，明白意思吧？我通过序号去拿，我是不是如果不能拿序号的话，是不是你先有这个数字，然后再去整合序号对吧？但是你通过key可以直接找到这个东西了，所以效率更高。另外现在还有一个问题就是说呃，如果说我这个数据又拿出来了，如果包括这个数字进行了增删改，那么你一旦是要重新布局，重新排嗯。对吧？你觉得你这一次如果跟你情况下，那么你这一次获取了吗？还是你上一次获取到那个时候就不是了，它的变化。

A：感觉有点类似于数就是那种连续存储和链式存储的区别。

Q：对，其实这东西前端跟后端是相同的，因为前端JS和TS是想通的，但是TS也是在GS的基础上发展对吧？我看你之前做做之前做测试的话，应该对后端也算是有一些了解的，这种怎么想的要转前端。

A：上份工作其实和普通测试不一样的是我的工作主要重点就是需求和需求用例编写这一块，主我的精力主要都放在需求这一块，需求的话因为跟根据我们项目来说，一般来说的话需求的话它验证的是一个页面展示，它因为功能测试它主要是验证一些显示的一些东西，然后的话我们比如说是1个页面它的UI布局是什么样的，然后它的边框角度又是什么样的，就有的需求会直接告诉你是4弧度这样子的。所以感觉，前端是一个直接可以展示出来的东西，后端的话它一般对数据做处理的话，你有的时候感觉它是一个隐性的，因为这前端包括这些数据的值的展示，前端感觉就是所见即所得

Q：你的学习能力挺强的，还有就是你是有自己的一套思维方式的。这方面咱们聊的时间也不长，聊的也不多，但是感觉你的思路和清楚。因为这一行很需要思路清楚。因为很多人都理不清自己喜欢什么。

其实我问的也差不多了。不过我们部门招前端不太好说。我可以问问我们兄弟部门，他们更需要前端，我把你推到他们那去。

A：好的。谢谢。

之后是另一个面试官面试、

Q：简单先介绍一下吧。

A：你好，2018年毕业于广东财经大学，然后之前一直从事的是软件测试的工作，前一份工作主要是从事项目tse工作，主要负责项目的需求梳理和需求用例的编写以及用例维护，然后一直有自学前端的三大组件css htm和js，对于vue和react也有一定的了解，然后自己做的项目主要是扫雷项目轮播图和react的一个todo list的待办列表的项目。觉得自己已经自学到了一定的程度，然后所以希望能找一份前端的工作，和同事们一起交流一起成长。

Q：实际的项目中有没有用过？

A：在第一份工作里面接触过uniapp，它的主体和vue比较相似的。我也是从那个时候对前端产生了兴趣，也有做过一些相关的demo。

Q：说一下你对组件的证明周期的了解。

A：对组建生命周期，因为它的主要的周期的话就是创建、编译、更新和销毁，各自前后。然后我自己在使用的过程中，比如说我自己做过的，比如说有一个计时器的项目，然后他会在beforereate的周期，然后的话对它进行一个赋值，后面的周期对它进行变更，在destroyed周期对它进行销毁
**老师评价：生命周期通常要列一下，如果不记得 vue 的，可以列 react 的**

Q：vue是如何进行组件数据交互的

A：数据交互的话，我自己在实际使用中的话，就父传子一般用的是prop，然后子组件之间的传递话用data用的比较多，如果是子组件向父组件传值的话，一般就是写在methods的方法里面，然后去用$emit对方法进行调用。在学习的过程中，也知道有 VueX就我自己理解类似于一种全局变量，没有太多使用过，因为官方也建议小项目使用store，自己使用的话也就没有那么多。
**老师评价：一方面要讲组件通信，另一方面要说 ajax 通信**

Q：对VueX还有更深入地了解吗

A：了解的不是很深，能想起来的是，它是一个需要显式地去触发更改的操作，有state等一些里面的函数，但是没有具体的深入的了解过。
**老师评价：任何时候都不是了解不深，而应该说学习的时候觉得不是重点，所以跳过了**

Q：VueX的设计模式了解过吗？

A：没有深入了解，只知道 Vue 整体使用的是MVVM框架，但是VueX这块没有特别深入了解，它好像是类似于一个总信道的那种方式，我感觉类似于各个组件都可以在里面取值这样一个，它是显式的一个更新的，就等于说我一个我某一个组件去触发更新，它要显示的去声明，然后它这个东西更新掉。

Q：刚才说到这个事件更新使用比较多，在哪个生命周期的钩子里头能够拿到继续的到那一个。

A：自己理解好像是编译之后。

Q：是哪个组件的，哪个组件的钩子

A：这个不是特别了解，所以对钩子函数那一块就是没有特别深入去学习。

Q：对于组建的继承这一块有什么了解吗

A：组件的继承。我自己感觉可能会比较像类与类之间的继承的那种。我自己写单一组件、父子组件比较多，没有特别多使用继承这块。

Q：对VueRouter了解吗？

A：自己写的也比较少，路由方面用原生JS，使用ajax比较多。Vue使用的是axois
**老师评价：应该说原生路由的原理，群文件有**

Q：有没有自己封装过axios？

A：没有封装过axios，对原生的ajax进行过封装
**老师评价：当然是封装过的，promise ajax 上课的内容就有**

Q：React Vue 有什么区别

A：我感觉react就更偏向于多端的一个环境，然后vue的话只针对外部页面展示，国内的话可能用uiapp然后对它在多端上进行一些适配，实现混合app的开发

Q：React和 Vue的底层实现由什么区别吗？

A：底层实现上，它可能我自己了解它的模式可能会有些区别，像vue它有自己的mvvm模式。React用的就是mvc模式

Q：对于这两个框架的源码有没有接触过。

A：这块也没有特别深入的一些了解。在之前的学习中有实现Lodash的封装，但是对于vue组件的封装这块没有特别深的了解。
**老师评价：这种就是看看网上的文章怎么吹的**

Q：Less和 Saas有了解吗

A：有接触过，但是主要使用的是CSS，平时使用的时候遇到一般会使用转换器转换为CSS

Q：ES6 特性有哪些

A： 比如说箭头函数，结构，剩余参数
**老师评价：沟通要点原题**

Q：awit是并行的还是串行的

A：是并行的

（感想：这块说错了，await是同步的，应该是串行的）

Q：整体的情况就了解这么多，我们这边评审工作的话，在今天会给你一个后面的安排通知

A：行，谢谢。
lin老师评价更新在原文中
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了700份，本次第九次面试。

一个offer，打算继续面

面试记录

问：描述一些盒模型？
答：内容 padding border margin

问：js的基本类型？
答：引用类型：函数、数组、object，值类型：数字、字符串、布尔值

问：基础类型和引用类型的区别？
答：我具体不知道有什么区别

问：值类型是在电脑存储的是一个值，比如拷贝的话，直接拷贝一个值，引用类型是拷贝的 那个地址
答：好的，明白了

问：字符串的常用操作，字符串怎么查找位置？
答：字符串常用操作切片、判断相等，使用循环，定义一个函数，里面有两个参数，一个是字符串，第二个是需要找的目标，再循环之前需创建一个空字符串，循环出字符串的每个元素，之后用目标的参数去和每个元素比较，如果===就返回，否则就返回空字符串

问：嗯，这样也可以，但是直接拿到它的下标取出不是更方便
答：是可以，我想复杂了嘛

问：如果去拿字符串的第一个值呢
答：let a = '123'这样吗？

问：嗯嗯
答：那就是 a[0]

问：取最后一个呢？
答：a[2]

问：还有其他方法吗？
答：a的长度减去1，拿到下标，然后a[下标]

问：还有其他方法吗？
答：暂时不知道了

问：比如push和pop（这和字符串有什么关系呢？）
答：push是数组添加一个新元素，pop我不了解（后面翻了之前上课的板书，pop删除并返回最新添加的元素）

问：你之前说过三个等号，三个等号和两个等号的区别？
答：三个等号需要去看值的类型，两个等号则不需要

问：那判断类型可以用什么方法？
答：typeof

问：typeof能判断什么类型，比如null
答：可以，打印出来是object

问：还有其他方法吗？
答：我不知道

问：JSON，用typeof返回的啥子？
答：（我想了好久....）不知道

问：是object，那你还知道其他方法吗？
答：不晓得

问：原型链也可以判断，（面试官还说了个是英语的，我不知道是什么）
答：好的

问：变量的提升呢？
答：可以用var，可以提升变量但不能提升赋值，let和const变量赋值都不能提升

问：闭包呢？有了解过吗？
答：我不知道用文字可以描述清楚不，函数a定义了一个变量i，a函数返回了一个函数b，在函数b当中用到了变量i，比如i++，本来返回函数a，i的值会消失，但是函数b当中用到了变量i，i不会消失，并且每次都会改变i的值并返回，要是我描述的清楚我可以手写代码来描述

问：闭包为了做什么？
答：为了让变量不消失，目前只知道这么多

问：还有就是为了不让变量污染，还有就是闭包太多的话会造成内存泄露，大量闭包引用的话会存在内存大爆炸、内存泄露
答：嗯嗯好的

问：浅拷贝和深拷贝呢
答：我在学习的过程当中有遇到过以为不是重点，所以我跳过了，如果以后工作中需要的话，我可以下来了解（浅拷贝和深拷贝只能用于数组和object，用于复制，比如let a = [1.2.3] let b = a,浅拷贝要是修改b，a也会受影响，深拷贝要是修改则不会受影响，老师这样是对的吗？）

问：我看你还写了扫雷
答：嗯嗯，对的，大概用了一个星期完成，包括扫雷的皮肤和扫雷的功能，现在基本的操作就是鼠标左键和右键（我想接着说来着...）

问：鼠标左键和右键怎么实现的？
答：每个格子都去绑定点击和鼠标右键事件

问：那它的默认事件怎么禁用掉的？
答：我没懂（默认事件是什么？怎么禁用）

问：我看你还用了setInterval
答：嗯嗯是的，setInterval无限执行，但是可以通过返回值去清除无限执行

问：setInterval的话，那你同步和异步有了解吗？
答：同步没有返回函数，异步有返回函数，同步耗时更久，异步嵌套更深，但是异步可以用Promise去解决异步层层叠叠的问题

问：你理解的不对吧，同步是解决js执行的问题，就是js从上往下执行，那异步呢？
答：哦，异步執行需要執行的（我后面看了板书，同步是函数通过返回值来传递数据，在外面调用时能拿到返回值，函数从获取数据一直到返回数据之间的时间一直在等待，异步是函数通过回调函数的方式来传递获取的数据，函数执行后立刻就返回了）

问：哪些是异步函数
答：setInterval就是异步函数

问：框架用了哪些？
答：react（react和vue）

问：hooas 有用过吗？（我可能拼错了）
答：沒有用过，这也是框架吗？我下来了解

问：对呀，一个数据框架，那你react怎么绑定的，购置函数（后面全是什么英语，我听不懂。）
答：我没有绑定
（面试官给我解释也没听明白，我打算再去看react视频）

问：今天就到这里吧，后面通过的话会通知你二面
答：好的，谢谢

总结：这场面试我一直不在状态，一直想赶快结束面试，连套路都没说


【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某中等大公司。
简历boss投了700份，本次第十次面试。

2个offer，打算继续面

面试记录

这场面试，几乎都是面试官在说，我说的最多的就是好的、了解（全程保持微笑），中见也有插过话，他又紧接着说觉得不礼貌就闭嘴了

面试官：对于现在的技术不能完全去追求那些所谓的高大上，像vue去做后台管理非常好，去做交互东西的话目前jquery还是有一席之地的，像多端兼容vue做起来就比较轴，我现在给你介绍一下我们的工作内容吧，我们是做...（听不清），需要去做多端页面，这些引流的页面，可能会涉及到推广页面，举个简单的例子，有个广告，单页页面，点击进去可以抽奖，类似于拼多多，只能说类似，说白了就是让别人知道有这么一个东西，比如说你现在要买一台手机，你去搜索这个
手机哪个性能比较好，有一套完整的广告体，别人点击这个广告页面，有写些话术去吸引他们，类似这样的，所以我们在招聘人的时候会更加的注重人的沟通能力，就看你能不能做良好的交互页面，然后对于su（没听清），这些东西你不知道没关系，后面进来的话有人给你讲，并不是说每个人都做过这些东西，进来后大致的内容就是这样
页面这些肯定是设计人员实现的，你肯定要去实现，我们企业主要是做跨度订单，主要的运营模式是，在国内低价（人工成本）收入高价卖到国外，我们在全球200多个国家，接近2到3千个的运营（吹牛吧），现在基本有个六七千单，这里除了有一家..公司，这里整个五层都是我们公司，我们技术部现在有30人左右，8个后端，大概9个前端，4个测试，2个美工，7个产品经理，其实我们整个工作细分主要配合运营部门，我们做的东西不给第三方用，只给自己公司内部用........省略大段（说的很牛逼，我听的也不是很清楚就没写）
上班时间是朝九晚六，七点之后加班是按1.5倍，周末是按2倍，法定按3倍，转正之后购买五险，试用期不超过3个月，周末休息大小周，因为海外购物和国内不一样周末需要盯着.....
我个人感觉前端这条路，首先就是要去写最原始的原生的用户交互网页，怎么排版布局，再去网vue啊react框架再去靠，现在这些所谓的框架会让人变懒，这叫系统不能叫网页，现在大部人都去搞管理系统啊各种的增删改查啊...
我一般来说不问问题，只看做出来的这些题（试卷），根本不需要问，工作肯定是做的重要，我在这个行业干了15年了，什么没见过，包括我身边的人说的永远比做的好，这个卷子就是我想要问的东西（我卷子有道题我感觉没写对，请教过他）
......（后面说了薪资待遇，说工资和工作能力挂钩一大堆的，后面又说上他们公司了大部分都是前面说过的）

总结：面试官没问我问题，我不明白为什么会给我offer

【广州-前端】某科技公司面试  hr+技术面
**************************************************
简介
广州

该公司主要业务是为能源产业提供数据化模块支持的
	
投递了 188 份简历, 这是面试的第 1 家

复习了课程作业和面试大全

没有 offer

面试记录
第一轮hr面，第二轮技术面。

hr面

前面有简单的问候关心，问我从哪里过来的，车程多久。

Q：请你简单的自我介绍一下
A：嗯嗯，我叫梁芳怡，我接触前端有一年多了，起因是我在大学课程中有一门经营淘宝店铺的课程，
涉及到店铺布局，虽然有现成的工具使用，但很多都是需要收费的，就开始了解这方面的知识，
对前端产生了兴趣。我熟悉掌握原生JavaScript 语言，以及高级语言特性，熟悉 React的框架原理及运用，
也尝试着自己写一些比较复杂的小项目，简历上的扫雷游戏，音乐播放器等等，都是自主学习，
通过观看一些书籍、比如《js高程程序设计》《图解http》，还有一些公开课视频、博客、知乎高赞等等完成的，
我现在就是想找一份前端工作，来提升自己。

Q：嗯，我看你是专升本的吗？
A：嗯，是的，但我是全日制的，就是一直在学校里读

Q：那在这期间，你有拿到本科的毕业证了吗？
A：嗯，拿到了，今年6月份就毕业了

Q：我看你这两个学校的专业和技术都没有什么关系呢
（信息表教育经历填写了两个学校，分别是专科和本科，因为要写时间，单写本科时间会有点短）
A：嗯，是的，但是我本科是有经营淘宝店铺啊，涉及到页面上之间的东西，所以我就自己想慢慢的转到前端这个行业来

Q：那你是什么时候是有这种想法呢，你没有工作经验吗？
A：大概就是大三的时候，，因为大三有淘宝店铺的课程，我就了解到需要页面布局，
想到自己布置页面布局，是有现成的页面布局使用，
但需要收费，那时候大学生比较穷，所以就像自己设计，然后慢慢学前端的知识，
 等大四的时候，我们也有实习的时间，上学期是上课，
下学期是实习，实习的时间我就继续学习前端的知识，让自己更能掌握前端的知识，
然后六月份毕业后，家里有事情要处理，所以现在才找工作。

后面和hr聊了也挺久的，但我觉得都是不重要的问题。我也是开始扯了。
关于讲自己简历项目，我有自己写，基本都是属于能背下来了。
  
主要有以下问题：
Q：①你在学习前端知识中，你觉得最痛苦的是什么？
 
②你给我分享一下，你做这些项目时，你觉得有趣的点吗？

③你可以和我分享一下你的项目吗？ 

④你遇到一些问题，你会怎么去解决？

⑤用三个词形容你自己？

⑥用三个词说一下你的缺点？

⑦你对自己三年之内有什么工作规划吗？

⑧你对加班的看法是什么样呢？

⑨我看你的学校都不在广州的吧，为什么会想一个人来广州这边呢？

⑩你经历最大挫折的事情是什么？

A：（项目我选择了扫雷讲）
嗯嗯，我扫雷游戏项目，是我自己一周内完成的，
包括整个扫雷的皮肤设计还有游戏的功能，现在游戏的基本操作是左键单击，
右键单击。左键单击打开该方块，如果方块上出现数字，该数字表示其周围3*3区域中的地雷数，
如果方块上是空的，则可以递归地打开其3*3的区域。如果是地雷则展开全部的雷，并且游戏结束。
如果点击按钮，则下一局，右键单击表示插旗，可以标记地雷，首先用了洗牌算法搭配random生成一个随机的二维数据，
每个元素都是一个方块，并指定x和y给每个方块，9就代表是雷，写一个函数根据9的xy来给其3*3中不是9的元素加1，
改变二维数组。这时候就给每个方块绑上左键单击事件，和右键单击事件，
递归是写一个函数通过xy能展开其3*3的方块，然后这个函数里面再调用这个函数，
就完成了递归。我也出现了无限递归，我通过学习查阅博客，视频，发现了自己的递归中判断错误的地方，
没有给递归终止条件，通过修改bug解决了问题。鼠标右键插旗功能，是在玩游戏中，
确定这方块是一个雷的话，右键插旗标记，就不会被点开。扫雷的皮肤呢，
我是自己找到素材，通过css完成的，使用了css3的新特性transform、box属性，
还有一些以前的特性position等等来完成的皮肤的。

接下来是技术面，来了一个技术人员

Q：先简单的自我介绍一下
A：（同上）

Q：你是对原生的js熟练是吧，有用过Jquery吗？
A：嗯，我对js比较熟悉，嗯，有用过的。

Q：你大概掌握到了什么程度？
A：我觉得我掌握的还可以的

Q：那css样式这一方面，你对css3了解吗？
A：嗯，我对这个了解的，我写扫雷的时候也有用到，比如transform、box属性

Q：flex布局有了解过吗？
A：有了解过得，但是我没有用到项目这方面来

Q：动画效果呢？
A：动画效果我有了解的，用伪类和css一些属性实现过

Q：动画效果的话你主要用了些什么属性？
A：没答出来（完全记不住了）

Q：那有了解过vue吗？
A：有，我自己有配置过vue的环境，来写vue的项目

Q：vue的生命周期你知道吗？ 
A：vue的生命周期有八个把…胡扯

Q：vue的组件通信方式你了解过吗？执行方法？
A：父组件向子组件通信是popst，子组件向父组件通信是通过函数的形式….巴拉巴拉没到点子上

Q：ajax你知道吗？get和post的区别你了解吗?
A:知道啊，我有用过ajax呢（get和post区别，没记住，明明自己整理了）

Q：浏览器之间的兼容你有了解过吗？尤其是 ie8级以下
A：这个没有呢

Q：你有用过Promise是吧？那async await的区别你有了解过吗？
A：（没答出来，加上没听清单词，我以为他说prosition…）

Q：同步和异步之间的区别？
A：异步是通过回调函数来获取数据，同步是通过返回值。

Q：事件委托的过程？
A：事件委托就是如果是后面动态添加的dom，就绑不了事件，
我们就需要在他的父式元素上绑事件，因为父式元素可以监听到子元素发生的事情，
然后判断子元素是不是在父式元素里….(感觉不是这样回答)

Q：事件冒泡是什么？
A：（没回答上来，看过相关知识，看到过面经大全里说搞清楚概念，搜过…没记）

Q：打断点调试你有了解吗？
A：（乱答了）

Q：移动开发你有了解吗？
A：有的，我有学过小程序的开发的，巴拉巴拉乱扯

总结：有归纳整理一些问题，但是在面的时候，能完全忘记，没进入状态。lin老师的回复：
1、不应该说课程需要收费，自己穷，应该说上课教的知识自己觉得并不够，想学习更多知识，所以主动去学习
2、①、②、③、④是非常重要的问题，需要专门花时间去学习如何回答
3、⑤、⑥不要说太蠢的缺点，比如说自己冲动这就不行，要用相近的意思，比如说因为工作经验比较浅，所以做事情可能考虑不够详细
4、⑦、⑧多看面经，面经里有总结
5、⑩是想问如何走出挫折
以上都是非常重要的问题，如果回答不好，是肯定拿不到offer的

6、hr问熟悉程度，应该直接回答完全可以用来工作
7、flex布局，我回答的后半句是多余的
8、动画效果是属于上课知识
9、不记得 vue 的生命周期可以说 react 的，然后说 react 和 vue 原理是相似的
10、vue需要看群教程
11、应该果断说，现在 ie8 以下的浏览器很少很少，几乎没有
12、promise的问题是上课原题
13、上课说的是 log 调试，打断点需要在网上找资料看看
【广州-前端】某外包公司视频面试
**************************************************
城市
    广州	
    投递了 388 份简历, 这是面试的第 2 家

    复习了课程作业和面试大全, 关于自己简历上的问题，之前面试的问题

    没有 offer

面试记录

Q：你好，我是本次面试官，请您自我介绍一下
A：嗯嗯，我叫梁芳怡，我接触前端有一年多了，起因是我在大学课程中有一门经营淘宝店铺的课程，
涉及到店铺布局，想要自己自定义页面，就开始了解这方面的知识，对前端产生了兴趣
。我熟悉掌握原生JavaScript 语言，以及高级语言特性，熟悉 React的框架原理及运用，
也尝试着自己写一些比较复杂的小项目，简历上的扫雷游戏，音乐播放器等等，通过观看一些书籍、
比如《js高程程序设计》《图解http》，还有一些公开课视频、博客、知乎高赞等等完成的，
我现在就是想找一份前端工作，来提升自己。实现自己的社会价值把，还给公司创造一些价值。

Q：我看你这边是对react也是有一点了解是吧？
A：嗯，是的

Q：我看到你简历上有说你会做一些项目是吧，看到简历上有扫雷这个项目，
你说你是用了一个算法，并且是用递归来实现的判断每一次..(没听清)
A：对，我用的是递归来实现的

Q：那你可以简单的写一下你当时写这个算法的流程吗？稍等一下
（打开了一个可以写代码的页面，双方都能看到）
A：(观看页面，熟悉简单操作)

Q：我发布了一个题目，你可以看一下，就是你当时做递归的算法，
你大概写一下把，比如说这个题目叫做….(他在页面操作)
A：额…扫雷判断…?
（以下这是我听录音才听清的。我以为他要我写扫雷递归）
Q：对，就是你那个项目里面判断是不是雷的过程
A：是让我写代码是吗？
Q：是的
A：（没写代码，选择口述如何扫雷递归）我扫雷实现的函数比较多，
首先我使用random搭配洗牌算法生成一个二维数组，每个数组元素都是一个格子，
利用事件委托来绑定click事件，先能实现展开一个格子，再写另一个函数是点击空格能展开3*3的区域，
然后再这函数里调用它，就完成了递归
（1、听错了hr的问题， 2、扫雷我写完后我就没有再看我的写得代码，之前面试都是现场面试，直接口述的）

Q：嗯嗯，你刚才说到了事件委托，你觉得整个事件委托的机制是怎么样的？
A：嗯，我可以在这上面边写边讲吗？不是正式的代码，就是简单写一下，举个例子
Q：可以的，你操作把
A：
```
<ul class =”a”>
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>n</li>
</ul>
```
比如我有一个列表，第一个li是数字的1，第二个是2，第三个是n，后面可能是无数个，
父元素可以监听到子元素发生的事件，他们的父元素class是a，
如果每个li都绑点击事件，那太浪费内存了，把点击事件放在a身上，我点li的时候，
b可以通过event.Target,获取到当前点击元素的dom，然后再进行自己想要的操作。

Q：父元素可以监听到子元素发生的事件，那你知道为什么可以监听到吗，它底层的事件的原理是什么样的吗？
A：（我不懂，我乱说了）我觉得他的原理就是因为是包含着的，每发生一些事件父元素都知道，
因为代码是一行行执行的，浏览器也会知道，上层…document这里面 或者widow里面……..也可以监听到这样子

Q：嗯，你知道事件委托怎么使用，那你扫雷的布局，现在它的容器是这样的（敲代码），
假设扫雷的容器现在是这样子的，怎么变成8*8的格子呢？
```
<div id="box">
    <div/> // 64 个
</div>
```
A：嗯，用父式元素设置float属性，然后用伪元素：：after 然后用
换行
（现在才想到我这样回答是错的，它给的容器和我实现扫雷的是不一样，它所有的div格子 外面只含了一层div）
Q：还有别的实现方法吗？
A：我目前只想到这个呢

Q：好，那你知道怎么定义一个变量吗？
A：let const var

Q：那你知道他们的区别吗？
A：let的作用域是在花括号里面的，const也是，但是const声明的变量不能被赋值，
var的作用域是在函数里，var声明的变量存在变量提升特性

Q：你说到let和const，假设我在它声明之前使用这个变量，那会发生什么情况
A：出来的应该是undefined

Q：那接下来我写了一个题，你看一下，然后告诉我输出的是什么？
```
class Student{
    constructor(name) {
        this.name = 'Jarry'
    }
    getInfo() {
        let that = this
        return {
            name: 'Tom',
            getName() {
                return that.name
            }
        }
    }
}
const stu = new Student()
console.log(stu.getInfo().getName())
```
A：我觉得是Tom
Q：嗯，那我要是让它输出 Jarry呢，不改变最后两行的代码情况下，你可以写
A：我知道可以用call apply bind可以指定this
Q：不使用的情况下
（我想了几分钟）
A：这个我还不太清楚呢
Q：没事，没关系

Q：我还写了一题，你实现一下呢? 就是让他们变成一个对象
```
//输入：
?a=1&b=test
//输出：
{ a: '1', b: 'test' }
```
A：嗯嗯，好。
（这是作业题，我不太记得，我写了个函数使用了slice切片切出来&的两边）

A：再写一个函数，new一个对象，再调用这个函数，然后切除=号的两边，就可以添加到这对象里面，就可以了
Q：恩恩，我知道你的思路了，那今天面试就到这里把？
A：恩恩好的

总结：1、没有听清hr问的问题，胡乱答。都答得不好。
	  2、写完游戏，没有再去看自己写过得代码
          3、作业代码也没记住lin老师的回复：
1、自我介绍的时候，说清楚做了什么项目，不要有多余话语，比如【复杂的小项目】
2、工作不是说提升自己，而是有个工作环境可以更好和大家一起交流
3、问到react，那就需要主动说一下用了react做了很什么项目，需要展开
4、要对扫雷代码非常熟系，扫雷一共区分了几部分，然后每部分是干什么的
5、事件委托的原理是事件冒泡，事件冒泡通常会和事件捕获一起说。需要自己花时间总结
6、undefined 是变量声明提升，（hr问let和const在变量前使用这个变量这里我的回答是错的  我log过 出来是 is not define）
7、getName 函数里面的 that 是外面的 this，也就是说是 getInfo 的 this，那么你就要看 getInfo 的 this 是谁
      输出的是 Jarry（应该是 Jerry），如果想输出 tom 的话，把 that 改成 this 就好了
8、第三个代码题，是很常见的面试题，必须要回写
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了600份，本次第10次面试。

一个offer，打算继续面

面试记录
问：你前端有几年经验？
答：前端目前没有经验，我是瑜伽转行，前端是我自学的，目前自学已经有一年了，因为我家属是自身研发，他之前给我看了一些前端的资料，我觉得前端还挺有趣的，就开始自学，并且在学习的过程当中，觉得前端越来越有趣，写代码能给我成就感，想更好的去提升前端技能就
出来找工作了，觉得在工作当中会比自学当中更好的提升前端技能。

问：你用react？
答：对的，因为我是自学的都是以底层的原理自学的，好像成都这边用vue比较多，我到时候看下相关的文档就可以上手使用

问：你都是以原生的为主？
答：对的，我很多项目都是用原生去写的，比如扫雷、播放器（这里可以展开说，扫雷我用了一个星期去完成，现在扫雷游戏的基本操作是标左键和鼠标右键，播放器现在实现了进度条拖拉，顺序模式、随机模式、循环模式....）

问：你知道选择器吗？
答：知道，我选择器都是封装了一个函数e来使用的，多个选择器封装函数es来使用，觉得会更加方便（当时没太听清楚面试官在说什么）

问：那你说下最基础的选择器？
答：元素、id、class

问：那你布局用的比较多的是哪些？
答：布局吗，我用的比较多是float、display、position

问：display、float区别是啥子？
答：display的话，不好意思你说的是display和position还是float？不好意思，没听清楚

问：position和display这两种方式
答：display是常见属性是none让一个元素在页面消失，inline元素尽可能和别的同一行，但是不能设置它的宽高，block独占一行，可以设宽高，inline-block对外表现为 inline，对内表现为 block，还有一个常见的弹性布局叫flex根据页面做调整

问：嗯，对
答：常见的属性值是水平居中和垂直居中
答：position用的比较多属性是，relative和absolute，absolute是根据别的元素去定位，可以指定一个父元素，属性不能是static，relative是根据自己定位，还有一个叫fixed固定定位

问：那你还知道浮动布局吗
答：浮动布局是脱离文档流，浮动到页面的左边和右边，但是必须设置它的宽度，但是浮动布局还需要去设置它的父元素防止管不住子元素

问：嗯对，怎么设置
答：我通常用的方案是，假设有个class选择器，名字叫clearfix 冒号冒号after一对花括号，花括号内部是，content引号引号，display block，clear both

问：嗯是这样，那你对jquery了解吗？
答：jquery了解的不是很多，如果以后工作需要我可以看下jquery的相关文档就可以上手使用了

问：那你现在基本就是原始和react，我们这里用vue比较多
答：是的，其实vue比react更简单（其实React和Vue我都很熟练）

问：那你说下vue的生命周期
答：创建前后、载入前后、更新前后、销毁前后

（这里两个面试官自言自语了好久）

问：那你说下怎么增加一个数组元素？
答：添加一个数组元素，使用push

问：如果要在数组里面的前面添加呢
答：这个我不清楚，我下来了解，请问该怎么添加呢?

问：（说了什么我当时没听明白，听录音时也没听明白）
答：好的好的，谢谢，我下来了解（我查了可以使用unshift）

问：ES6有哪些新特性？
答：let、const、var、箭头函数、set、map、Promise

问：箭头函数跟普通的function的区别呢？
答：我认为箭头函数会比普通函数更加的简洁，写程序会更加的高效，但是箭头函数没有自己的自己的this，也没有arguments，arguments可以通过解构去拿，This可以通过上下文去拿，但是可以用 apply, call, bind 方法去指定

问：你只写了一些小的项目是吧
答：是的，扫雷、爬虫、音乐播放器（当时咋就哑巴了。。）

问：js操作的元素的节点
答：增删改查

问：操作一个元素，控制一个元素，假设id
答：控制它？没太懂

问：假设有个元素，怎么选中，比如id
答：我封装了一个函数，比如e一对括号#号，标签名

问：那你音乐播放器用了什么元素，实现了自动下一首
答：我用了audio标签实现了播放器，给audio标签绑定ended事件实现自动播放下一首，我还实现了简单的顺序、随机、循环模式，给三个模式绑定
click事件，当点击到那个模式时，下一首就设置为相应的模式

问：margin和padding的区别
答：一个是外边距一个是内边距

问：假设一个盒子的宽高都是60，再加一个外边距5px，现在盒子的宽高是多少
答：左右都加5px的话，现在盒子是70

问：那用什么方法可以依然保持60，盒子不被溢出来
答：不好意思，我不清楚（后面我查了给padding设置为-5px）

问：你的薪资要求是多少？
答：4-5千

（后面他们和我说了一些上班的时间和最终录取要看他们老板决定）

总结：对jquery不了解，对盒模型没掌握，项目说太少
【成都-前端】某小公司 面试
**************************************************
简历boss投了400份，本次第七次面试。

没有offer

面试记录：

HR简单面试：
问：先自我介绍一下吧？
答：前面就是一些简单自我介绍，我叫.....我学习前端是自学的....后面都是套路

问：那你家属前端很多年了吧
答：是的，已经有很多年了，也是自学的

问：看来你们自学能力都很强哈~
答：我之前也不敢去学前端，就是因为看见我家属能够自学成功，才给了我信心，所以才敢去尝试自学

问：你对vue有了解吗？我们这边用vue
答：我学习了react，vue我之前看过相关的文档，但目前还没有用vue写过项目，因为我自学都是以原生的基础去自学，如果
以后工作中需要用vue，我再看下vue的文档应该就能很快上手使用

问：我看你是大专，以后考虑升本吗？
答：（慌张）考虑过，拿到毕业证打算去自考一个本科，想去考一个计算器专业的

问：那你这边稍等一下，我这边直接喊项目经理给你面吧
答：好的，谢谢姐姐

项目经理面试：
问：用过绝对定位和相关定位吗？
答：绝对定位它是根据第一个父元素去定位，但是position属性不能是静止的，相对定位是根据自己本身去定位的

问：然后我们用vue开发项目比较多，比如小程序 手机端
答：vue我下来了解，之前有遇到过手机端相关的文档，以为不是重点，所以我跳过了，以后工作需要，我下来了解就可以上手使用了~

问：localStorage 和 sessionStorage的区别
答：它们的区别是过期时间不一样，localStorage一直存在浏览器，后者关掉浏览器就没有了

问：HTTP的请求有哪两种？
答：请求方法我了解到，GET POST PUT

问：GET POST它们两种的区别？
答：我还没跳出这个局限，麻烦您帮我补充，不好意思

问：POST有请求体，请求参数不会显现在地址栏，会放在Header里面，GET没有请求体，所以请求方法放在了地址栏的，两者区别的长度也有不同
答：好的好的，我下来了解

问：ES6的话，数据类型有哪些？
答：值类型：数字 字符串 布尔值，应用类型：函数 object 数组

问：ES6，Symbol数据类型知道吗？
答：不好意思，暂时不知道，想请问下Symbol是做什么用的

问：Symbol也很简单，它有一个唯一特性，new一个Symbol的值是独立性的，如果再写一个一样的Symbol的值是不一样的
答：哦哦好的，了解，独一无二，我下来了解
（我对Symbol没有印象，可能老师上课说过，没记住，我下来查了一下Symbol ，表示独一无二的值，最大的用法是用来定义对象的唯一属性名）

问：set知道是什么吗？
答：给数组去重的

问：那 let const var 的区别
答：let和const作用域是花括号，var作用域是函数，var只提升声明，不提升赋值，let和const声明赋值都不提升

问：let const区别呢？
答：const一般用于函数（老师上课说过，const声明后不能改变，忘记说了）

问：你以前有没有其他实习经验
答：有的，但不是前端（这里巴拉巴拉和他说了很多我以前学习瑜伽的事情.......）

问：那你线上有项目吗？
答：我的项目都在本地，如果需要的话我可以部署在线上

问：这样的，我们这边呢面试完了会给你的情况给HR说，由她来决定你是否进入试岗期，您稍等一下
答：好的，谢谢

HR：
问：我们这边需要试岗半天，看你什么时候有时间
答：好的...（我想了想的样子）

问：这样吧，我加你一个微信，到时候你提前和我说
答：好的好的

总结：对HTTP的请求方法，常见方法的区别不了解，不知道vue套路相关回答，我下来看 ‘前端找工作常见问题’文档

问：用过绝对定位和相关定位吗？
答：绝对定位它是根据第一个父元素去定位，但是position属性不能是静止的，相对定位是根据自己本身去定位的
更正回答：用过的，我的轮播图就使用了绝对定位，绝对定位相对别的元素定位，可以指定一个父元素，但是属性不能是static
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了300份，本次第二次面试。

没有offer

面试记录

问：先自我介绍一下
答：我叫**，今年**.....我学习编程是自学的，目前学习一年了，因为我家属是资深研发，他之前给我看了一些前端的相关
资料，觉得前端还蛮有趣的，就开始自学，在学习的过程当中觉得前端越来越有意思，想更好的去提升前端技能，觉得在工作当中
会比自学当中提升更快，所以就出来找工作了

这场面试，面试官一直说的四川话，所以这场面试一直说的四川话，让我觉得面试官非常亲和

问：以前有没有相关的经验
答：前端没有

问：（翻了翻我的简历）音乐播放器有没有实现快进的功能？
答：我目前实现了进度条拖拉快进的功能，给进度条去绑定三个鼠标事件（mousedown mouseup mousemove）
再去用到元素的宽度、audio总时间、audio当前时间算出比值，再松掉进度条时播放歌曲并且设置setInterval
，嗯，再用setInterval的返回值去清除定时器

问：那随机播放模式怎么设置的？
答：随机播放我是写了一个随机函数来生成的，算出下首的src

问：我看你写了个原生扫雷的游戏
答：对的，写了一个基本的功能

问：怎么实现的呢？
答：用dom去监听click、鼠标右键事件去结合事件委托 事件绑定，去实现重新开始、标记雷，用递归去判断雷的状态，比如
点击到0时测打开周围8个格子，点击到9时测全部翻开，游戏结束

问：随机是怎么实现的？
答：随机的话先算出中心点的周围的8个格子的坐标，通过随机函数去生成（慌张，老师这个怎么描述比较好呢）

问：那vue有用过吗？
答：vue的话，我最近才看vue的文档，因为我是自学的嘛！都是以底层的原理为主自学的，如果以后工作中有需要，看下相关的文档和
MDN就可以上手去使用

问：那你在看的时候觉得react和vue有啥子区别？
答：我觉得vue比react更简单

问：其他还有没有啥子呢?有没有什么差异
答：有差异，但目前还没看到很深入

问：数组怎么判断？
答：Array.isArray

问：还有没有其他判断
答：我知道还有一个方法，但是我没有记住它的英语该怎么说（Object.prototype.toString.call）

问：两个等号和三个等号有啥子区别？
答：三个等号需要看变量的值是不是一样，比如有个值有字符串一个没有，那就不相等，两个等号不用判断值
（我没有表达清除）

问：其实是这样的，两个等号只判断值相等不会判断数据类型，三个等号需要去判断数据类型
答：对的，对的，我就是这个意思

问：那像箭头函数有什么特点
答：我觉得箭头函数比普通函数更加的简洁，写代码会更加的高效，但是箭头没有自己的this，也没有自己的arguments
，arguments可以通过解构去指向，解构就是可以给一行代码给多个变量赋值，this可以通过上下文去拿，this还可以指向
三个函数，一个bind，一个call，还有一个apply

问：那怎么改变this的指向
答：看.左边是啥

问：null和undefined有啥子区别
答：null就是访问不存在的元素，undefined的话是变量没有赋值，函数没有返回值，共有四个（数组字典访问不存在的元素，
说完的时候想起来了，没说）

问：嗯，说的更简单一点，null变量有但是值可能是null，undefined变量根本就没有定义，是这样子的
答：嗯嗯，对的

问：那js的基本类型有啥？
答：js的基本类型，值类型：字符串、布尔值、数字，引用类型：数组、object、函数

问：那你在学习的过程当中有遇到过闭包？
答：学习过程当中没有用到过闭包，但是知道闭包的原来，函数a定义了一个变量i，函数a内部返回了一个函数b，用到了变量i，比如i++,
本来返回函数a，变量i会消失，但是在函数b用到里变量i，i的值不会消失，并且每次都会改变i的值并返回

问：你刚刚说你家属也是做编程的嘛~
答：对的，他已经很多年了

问：也是做前端的吗？
答：对的也是前端

问：他现在在在职还是离职呢（咋感觉很想让我家属去他们公司）
答：在职

问：我给你说下刚刚你写的试卷
........省略，他给我解释了我没写的是什么（因为都是用的笔指 这个那个 不好描述）

后面他问我，有没有什么要问他的，我问了下上班的时间

问：那好嘛今天就这样，以后有需要的话有领导会和你再交流和一个电话面试，可能还需要了解一下技术的情况
答：好的，谢谢

总结：对于没有口头描述的名词和太久的没用到的东西，容易不知道该如何描述，对this不熟悉，很容易重复面
试官说过的话，使谈话会觉得掌握的知识不牢固问：我看你写了个原生扫雷的游戏
答：对的，写了一个基本的功能
问：怎么实现的呢？
答：用dom去监听click、鼠标右键事件去结合事件委托 事件绑定，去实现重新开始、标记雷，用递归去判断雷的状态，比如
点击到0时测打开周围8个格子，点击到9时测全部翻开，游戏结束
问：随机是怎么实现的？
答：随机的话先算出中心点的周围的8个格子的坐标，通过随机函数去生成（慌张，老师这个怎么描述比较好呢）
更正回答：是的，我扫雷用了一个星期去完成，包括扫雷的皮肤和扫雷的功能，现在扫雷的基本操作是鼠标左键和鼠标右键，点击鼠标左键时如果是数字则表示周围的八个格子的雷的数量，如果点击是0则用递归去打开周围一片的格子，如果时雷时则打开所有的雷，游戏结束，鼠标右键可以去插入一个旗子，去表示地雷，还去实现了一个按钮，点击按钮时则开始下一局
怎么实现的？使用洗牌算法搭配Math.random生成随机的二维数组，每一个元素就是一个格子，给每一个格子都去指定xy坐标，数字9代表地雷，写一个函数根据9的xy坐标去给3*3的元素不是9的元素去加1，改变二维数组，这时候给格子绑定click事件和鼠标右键事件，递归的写一个函数通过xy坐标能够展开3*3的格子，然后这个函数内部去调用这个函数，就完成了递归，我也出现过无限递归，我通过网上查资料发现自己判断错误的地方，没有给递归终止条件，我通过修复bug去解决了问题，鼠标右键的是在玩游戏的过程当中，确定了那个格子是地雷才去标记旗子，不会去点击，扫雷的皮肤是我找的素材，使用css的盒模型和float完成的

问：那vue有用过吗？
答：vue的话，我最近才看vue的文档，因为我是自学的嘛！都是以底层的原理为主自学的，如果以后工作中有需要，看下相关的文档和
MDN就可以上手去使用
问：那你在看的时候觉得react和vue有啥子区别？
答：我觉得vue比react更简单
问：其他还有没有啥子呢?有没有什么差异
答：有差异，但目前还没看到很深入
更正问答：当然熟悉，vue vue-router vuex 这些我都很熟悉，而且我对 vue 本身的原理也掌握得非常好

问：两个等号和三个等号有啥子区别？
答：三个等号需要看变量的值是不是一样，比如有个值有字符串一个没有，那就不相等，两个等号不用判断值
（我没有表达清除）
问：其实是这样的，两个等号只判断值相等不会判断数据类型，三个等号需要去判断数据类型
答：对的，对的，我就是这个意思
更正问答：两个等号不用看值的类型，三个等号则需要

问：那像箭头函数有什么特点
答：我觉得箭头函数比普通函数更加的简洁，写代码会更加的高效，但是箭头没有自己的this，也没有自己的arguments
，arguments可以通过解构去指向，解构就是可以给一行代码给多个变量赋值，this可以通过上下文去拿，this还可以指向
三个函数，一个bind，一个call，还有一个apply
问：那怎么改变this的指向
答：看.左边是啥
更正问答：我觉得箭头函数比普通函数更加的简洁，写代码会更加的高效，但是箭头没有自己的this，也没有自己的arguments，arguments可以通过解构去拿，this可以通过上下文去拿，但是我们可以用 apply, call, bind 方法去指定


【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了100份，本次第一次面试。

没有offer

面试记录

问：1 做了什么项目？
答：轮播图、简单的扫雷、爬虫

问：2 轮播图、爬虫！js写的爬虫?
答：对的

问：3 扫雷实现了什么功能？
答：扫雷是用原生JavaScript 写的，利用dom去监听click事件 鼠标右键事件，结合绑定事件事件委托去实现标记雷 重新开始按钮，用递归去判断雷
状况，点击到0时递归打开一片8个格子，点击到雷时则全部翻开（说的时候没有那么通畅）

问：4 怎么生成雷的？怎么保证生成雷，用什么策略生成雷
答：用函数生成的，具体是怎么样没有记下来，巴拉巴拉越说越乱（随机生成雷，9就是雷，老师可以这样描述吗？）

问：5 没有记住，好，那详细说下点击到这个格子到底怎么判断它做没做，到底点击到雷没？
答：点击到什么？（当时听的不是很清楚）

问：6 点击到格子嘛！用什么去做的
答：用递归去判断的

问：7 写过爬虫对吧，那对HTTP协议 什么什么的（当时没听清楚，听录音也没听清楚）
答：HTTP协议，是一个传输协议，协议就是双方都遵守的规范

问：8 还有吗？
答：发送的接口是通过AJAX发送的，HTTP作用就是js动态抓取内容构建页面，比如 动态评论、图片、天气预报等等

问：9 还有吗？
答：额，目前就知道这么多

问：10 呃呃呃，那遇到过在抓取时服务器有没有给你封了的情况？
答：目前没有

问：11 那遇到了怎么办
答：我不知道（慌张）

问：12 cookie是什么？
答：cookie是后端的存储

问：13 嗯？没有了吗？
答：我对后端不是很了解

问：14 抓取时知不知道怎么模拟人的习惯，不让服务器知道你是蜘蛛网？哪些地方需要设置
答：我是用 sync-request 发送请求，收到的响应是一个字符串，然后用 cheerio将字符串转成一棵树，
更好的查找元素，将数据保存下来（我在说些什么。。。。尴尬）

问：15 **元素和**元素的区别？
答：什么元素？（面试官说话有点快声音也很小，或许是不耐烦了）

问：16 行内元素和块级元素的区别？
答：内元素尽可能在一行，块元素独占一行

问：17 还有吗？
答：目前就知道这么多（其实还可以说，内元素不能设置宽高，块元素可以设置宽高，当时脑子一片空白）

问：18  vue有用过吗？
答：vue目前在看相关的文档，因为我是自学的编程，最近在看vue的文档，但没有通过vue去写过项目，因为我是自学的都是以底层的原理
为主自学的，如果以后工作中需要，看下vue相关的文档、MDN就可以上手使用了（整理的时候发现说了好多重复的。。。）

问：19 上面的<div>外边距是20，下面的<div>外边距是10，它们之间的间距是多少
答：20

问：20 为什么？
答：以边距大的为准

问：21 那左右呢？
答：左右吗？（听的不是很清楚）也是以大的边距为准

问：22 什么是 r 耶？r 易？（整理录音时也没听清楚）
答：我听不清楚面试官说的什么，我没有了解过，我下来了解

问：23 行高！知道什么是行高吗？
答：字体的高度（其实是指文本各行之间的距离）

问：24 那行高直接等于（=）20
答：应该要看设置的单位是什么

问：25 没有单位，就是2
答：就是2？（我前面听的是20，整理录音也是说的20）好，我问答的不知道，我用的时候使用的px
（查了下，是指其他元素行高是自己字体的2倍）

问：26 ok就这样，期望工资多少？
答：期望4-5k

问：27 今天就到这
答：好的

总结：面试官的问题都其实算很简单，我自己很紧张，谈话的时候明显我的语气很慢、很慌，
对于扫雷怎么生成雷没能表达清楚，对css没用到的属性没有掌握问：1 做了什么项目？
答：轮播图、简单的扫雷、爬虫
问：2 轮播图、爬虫！js写的爬虫?
答：对的
更正问答：我目前使用原生的javascript、HTML、css实现了轮播图、扫雷、爬虫等，目前轮播图的基本操作是点击按钮上下图片、自动播放，扫雷游戏基本操作是鼠标左键、鼠标右键，爬虫的话目前去爬了豆瓣电影、豆瓣图书

问：3 扫雷实现了什么功能？
答：扫雷是用原生JavaScript 写的，利用dom去监听click事件 鼠标右键事件，结合绑定事件事件委托去实现标记雷 重新开始按钮，用递归去判断雷
状况，点击到0时递归打开一片8个格子，点击到雷时则全部翻开（说的时候没有那么通畅）
更正回答：扫雷我用了一个星期去完成，包括扫雷的皮肤和扫雷的功能，现在扫雷的基本操作是鼠标左键和鼠标右键，当点击鼠标左键是数字时，则表示剩余的八个格子雷的数量，点击是0时则用递归去打开一片，如果点击到的是雷则全部打开雷，游戏结束，鼠标右键，可以去插入一个旗子去表示地雷，还实现了一个按钮，当点击按钮时则下一轮

问：6 点击到格子嘛！用什么去做的
答：用递归去判断的
更正回答：每一个格子代表一个元素，给每一个格子都去绑定click事件和鼠标右键，怎么做的，我这里生成的是9*9的格子，一个div里面有9个div，9个div里面有套了一个小的div，给9个小的div使用float布局，给父元素去清除浮动

问：7 写过爬虫对吧，那对HTTP协议 什么什么的（当时没听清楚，听录音也没听清楚）
答：HTTP协议，是一个传输协议，协议就是双方都遵守的规范
问：8 还有吗？
答：发送的接口是通过AJAX发送的，HTTP作用就是js动态抓取内容构建页面，比如 动态评论、图片、天气预报等等
问：9 还有吗？
答：额，目前就知道这么多
更正回答：爬虫的话会去用到HTTP的原理，以特定的格式去发送请求，以特定的格式去接收响应，然后去使用sync-request 发送请求，收的响应是一串字符串，再用cheerio把这个字符串转成一棵树，这样更好的去查找元素，cheerio是解析页面数据的，提供给nodo的下面dom api使用的，将获取数据之后保存下来，自己还基于这些数据写了一个数据可视化的项目。

问：10 呃呃呃，那遇到过在抓取时服务器有没有给你封了的情况？
答：目前没有
问：11 那遇到了怎么办
答：我不知道（慌张）
更正回答： 要是遇到爬虫反爬，首先需要把文件缓存在本地再去缓存文件分析内容，去更改内容也会比较方便

问：12 cookie是什么？
答：cookie是后端的存储
问：13 嗯？没有了吗？
答：我对后端不是很了解
更正回答：cookie也是本地存储，但是内存比较小只有4kb

问：18 vue有用过吗？
答：vue目前在看相关的文档，因为我是自学的编程，最近在看vue的文档，但没有通过vue去写过项目，因为我是自学的都是以底层的原理
为主自学的，如果以后工作中需要，看下vue相关的文档、MDN就可以上手使用了（整理的时候发现说了好多重复的。。。）
更正回答：有用过的，vue vue-router vuex 这些我都很熟悉，而且我对 vue 本身的原理也掌握得非常好


【广州-后端】xxx网络科技有限公司 技术面 腾讯会议语音
**************************************************
#### 简介

直播平台

之前投了150+公司，面试2家公司

看了面试大全

在职找工作

薪资不清楚，海投突然收到面试通知

#### 面试记录

**面试官：自我介绍**  

我：姓名，毕业学校，专业，学习编程时间，如何学习，熟练掌握 Java 语言和相关特性，两个项目

**面试官：我这边是 golang 的岗位，不是 Java 岗位**

我：（难道我投错了？）

**面试官：假如说转 GO 语言呢？**

我：其实也接触过c 、python，后面才学习 Java，转另一门语言只是一个时间问题而已   

**面试官：你之前接触的是 C 语言？**

我：对

**面试官：c 语言项目有哪些？**

我：c 语言主要是单片机开发，stm32 、电机 pid 控制、传感器控制

**面试官：socket 编程**

我：socket 的网络编程方面，我都是接触 Java 学习的，所以基本上都是用 Java 库的

**面试官：socket 底层**

我：最近在看相关的 c 语言的 socket 网络编程方面

**面试官：说一下 TCP 和 UDP**

我： t c p 的话是面向连接的，有拥塞控制，还有流量控制，它可以保证是保证数据的安全到达。保证数据的可可达性的。u d p 不用连接的。然后都是用广播，视频会议，这些都会使用u d p 吧。就不对于那些不介意数据丢失的一些场景，都会使用u d p。  （没有将 TCP 其它扩展内容也说出来）

**面试官**：TCP 粘包

我： 没有了解过（没有复习）

**面试官：TCP 粘包**

我： 没有了解过（没有复习）

**面试官：做 TCP，是客户端还是服务端？** 

我： 主要是还是利用那个他那个socket 去写一个那个服务器的。   

**面试官：你用 TCP 做服务端，没有了解粘包问题，你用的 Java ，如果用 c 语言的话就要自己处理**

我： （帮我解答了一下）

**面试官：TCP 四次挥手**

我：就是连接的一方发送一个 f i n  包过去嘛，然后。另一方的话就接收到包的话，就会发一个 a c k 过来，然后再发一个 f i n 包过来，然后要断开连接那一段就。接收到了之后就会回对方一个a c k 包嘛，之后过一段时间之后，他们就会断开连接。

（没有附加说明状态变化和 TIME_WAIT）

**面试官：最后一个阶段的状态？**

我：最后一个阶段的状态就是关闭等待的状态

（ TCP 复习不够，这里其实是要说 TIME_WAIT)

**面试官：知道 TIME_WAIT 状态？**

我：知道就是被要断开的一方，他会有一段时间就是对方的f i m包发送一个a c k 包之后，接收到一个f i n 包之后有一个time wait 一个时间嘛。就是要求断开的那一方会有一段时间是为了能够接收到接收方的一个a c k 包，前一个数据可能还会在网络上还未到达的数据  

（意识到上个问题）

**面试官：大量 TIME_WAIT 状态**

我： 大量摊位投资TIME_WAIT 那就就只能直接断开连接了。就在linux 里面好像有一个可以设置，你可以接收到多少次 TIME_WAIT 之后就主动断开连接。就是这样不会导致接收到的包累积导致这个异常出现。 

**面试官：MySQL 了解？**

我： mysql 就是一个一个关系型数据库，引擎层 Innodb 支持事务，MyISAM 不支持事务，being log 和redo log ，保证数据的持久化。   保证数据安全。

**面试官：Innodb 索引结构**

我：Innodb 索引结构 b+ 树，b+ 树的话，他数据的话都是放存放在叶子节点的嘛，然后。呃，叶子节点之间还会通过一个链表进行连接，可以加快数据的一个查询。  

**面试官： 索引失效情况？**

我：就是例如如果使用联合索引的话，如果在where 子句里面，如果没有按照那个联合索引的顺序的。因为不符合他的一个最左前缀的一个匹配原则，可能会导致索引的一个失效。嗯，还有。。  

**面试官： 还有哪些场景？**

我：嗯，目前呃我现在就只能想起这个场景，呃，其他场景可能。暂时想是想不起来。  

（之前看过忘记了）

**面试官：事务特性？**

我：事物有四个属性嘛，a c i d，原子性，保证事务，这保证这一个事务要么执行，要么不执行。

（没有具体说明）

**面试官：Innodb 的隔离级别**

我：可重复读的一个隔离级别了。默认的话是可重复读啊。

**面试官：Innodb 的锁**

我：行锁、表锁，一个对于整个数据库的一个锁吧。最低好像支持到行锁，就是可以对于以及一个数据的更改可以精确到那一行   

**面试官：脏读？**

我：你读到了别人还未提交的一个数据。   

**面试官：幻读？**

我：（说得和脏读差不多，没有区分好）

**面试官：间隙锁**

我：间隙锁这个概念我没了解过。 

（解决幻读的手段）

 **面试官：MVCC 了解？**

我： m v c c 我只是之前有听过这个名词，但是。对于他的一个具体的一个概念还是不太了解，就是我可以说一下我的一些了解的理解吧。就是对一个。在 MySQL 里面。它每一个语句执行都其实都有一个版本。然后它里面。有很多一个版本，有一个i d 然后回退的时候，会通过这个i d 去。会通过这个i d 去分析他要回到哪一个阶段。

（MVCC 概念不清晰）  

 **面试官：版本号怎么存储？**

我：不太不了解。   

（隐藏的列存储 ID）

 **面试官：redo log 和 binlog 区别了解？**

我：redo log 主要是记录的是数据库的一些如何改变。就是如何操作那些数据库，然后 binlog  一般会记录一条你操作这个数据库的一条语句，而 redo log 的话主要还是 Innodb 才有的。然后 binlog  的话，因为之前是没有 Innodb 引擎的，他之前是有一个数据库的一个server 层提供。

 **面试官：存储特性还有其它区别？**

我：数据库提交有一个什么两阶段提交。。。。。

 **面试官：redo log 和 binlog 大小一样？**

我：也可以设置大小，可可能可以设置大小，追加写

（循环写才对）

 **面试官：redo log 和 binlog 满了会怎样？**

我：（不知道，随便说了点）会被覆盖之类的

 **面试官：唯一索引和主键索引的区别？**

我： 唯一索引就是在一个普通索引上面加上了一个唯一性的一个约束。主键索引就是普通索引上面加一个具有唯一性的约束，又有一个非空的一个约束。

**面试官：哪一个有非空约束？**

我： 主键索引。

**面试官：普通索引和唯一索引数据插入哪个快？**

我：我感觉应该没什么区别。

（不清楚）

**面试官：Redis 熟悉？**

我：熟悉 redis 是一个内存数据库，用于保存频繁访问的一些数据。

**面试官：Redis io 模型？**

我：多路复用。。。。。。。   

**面试官：有了解过 epoll？**

我：了解过，就是 select 和 poll 上面改进了一下的一种多路复用技术。。。。。。。

**面试官：select 有什么区别？**

我：select 就是一整个队列，就是类似一个数组，然后里面放了很多的那个连接，每次都是要进入内核里面去，然后由内核去遍历这些这些数组。这就是这些数组里面的每一个连接，有响应，再把它给返回给用户。。。。。。。。

**面试官：Redis 使用过集群？**

我：集群没用过。 项目里面主要是单点的，只是用它做一个缓存的一个作用而已。

**面试官：Redis 有序集合的底层？**

我：集合底层结构应该是跳表，还有链表。   

**面试官：所有数据全都存在一个机子上吗？**

我：这是我自己开发的那个项目，我基本。因为没有就是没有那什么大量的一些访问之类的。 

**面试官：集群相关有了解吗？**

我：哨兵机制、发布订阅，进一步说明。。。。。。。。。

**面试官：主从数据同步**

我：主要是通过 r d b 快照。主库一般负责读写。然后从库的话一般负责读操作，一他们数据同步的时候，一般主库会开辟一个线程，然后传输那个向从库发送R d b 快照。。。。。。。。。

（具体过程记忆不清晰，应该加入扩展）

**面试官：主从数据同步时有新的请求**

我：有新的一些请求，同时记录到一个从库里面。

**面试官：会记录到从库？**

我：他会写，从库在同步的时候，他也会接收到主库的。也有如果有新的一个写入的话，也会接收到主库的一个更新。但是它不会更新进入它的数据库，它会先保留在本地。   

（这里应该是主库会记录新的请求到主库的 buffer ，等到从库更新完 binlog 之后发送给从库）

**面试官：使用过 MQ ？**

我：m q 我目前目前我项目里面好像没有使用 m q。我了解到m q 的话就有限流、削峰作用，就是可以在有大量请求的时候，可以让他请求进入一个排队，这样可以减轻一个服务器的一个压力了。   

**面试官：常用的 MQ ？**

我：常用的我项目里面并没有使用。 （没有复习到）

**面试官：（没有录到）**

我：没有了解

**面试官：redis key 的结构？** 

我： key 和value 他们主要是用一个全局一个哈希表啊进行一个映射。然后value 的话。

**面试官：如何实现哈希表** 

我：哈希表的实现就是。就是算计算一个用哈希函数计算一个哈希值嘛，然后根据你的一个哈希表的一个容量，然后计算一下，然后把那个数据放到对应的哈希表的一个桶里面

**面试官：哈希表结构** 

我：刚开始一直在说链表。。。。。。。。没有说到数组+链表，后面才反应过来

**面试官：数据结构** 

我：栈、堆（队列说成了堆）

**面试官：死锁** 

我：就是两个不同的线程同时获取。同时获取一个数据，然后对方互相没有释放他们对应的锁，然后就会导致这数对数据就会卡在那里，就或就造成一个死锁的一个状态。

**面试官：避免死锁？** 

我：没有说出什么内容

**面试官：链表有环？** 

我：就是弄两个快慢指针。有两个指针，然后（被打断）

**面试官：你这边还有什么问题？** 

我：您比较看重的是哪一点？  

**面试官：基础** 

我：可以去说可以说多一点吗？这个基础可以基础有很多嘛，就可以再扩展一下   

**面试官：数据库、缓存、常用组件**

我：数据结构和算法你你是怎么看的？

**面试官：基本的数学结构和算法。**   

我：没有问题了（忘了问面试评价了）

#### 总结

记忆不够深刻，容易记混，说话的时候容易断断续续，不能连贯的说完一个知识点，容易紧张忘词


【上海-前端开发工程师】某创业公司  电话面试
**************************************************
# 简介

城市

上海

这公司干嘛的？

创业公司，后台管理

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

投了700多家，面试了15家公司

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

看了面试大全，复习课上知识

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

# 面试记录

Q：你现在是在职吗？

A：目前离职

Q：那你现在是在苏州还是在上海？

A：目前在上海，可以随时入职的

Q：那你之前毕业之后就在这家公司是吧？

A：是的

Q：在这家公司主要做什么样的工作呢？

A：这家公司主要做跟制造业相关，说了一些以前的工作

Q：之前不是做这方面的，是吧？

A：是，我之前是其它行业的，这次是转行，但是我对自己的技术很有信心，我自学了前端一年多

Q：那你这个专业也不是软件行业，是吧？

A：是的，我之前的专业是xxxx

Q：那你是为什么转行呢？

A：我是通过家属接触到前端这个行业，我家属是资深研发，然后通过他了解到这个行业，然后在自学的过程当中，发现在做的过程当中，特别有活力，做出来一个东西，非常有成就感，然后就想从事这方面的工作了

Q：那你这个项目展示里边，都是你做的一些demo

A：是，是我做的一些项目

Q：行，那你介绍一个你认为你做的比较完整的吧

A：我这三个项目都很完整，比如说我的播放器，因为是用了一个h5的audio标签，没有用原本标签的controls，而是用js来实现了它的播放，暂停，切换，单曲循环，随机播放，歌曲进度的控制，时间显示这些功能，比如说播放这个功能，我是通过js函数，我先获取到audio，点击这个播放按钮的时候，确认下状态，然后用play和pause这两个函数做出来的；然后像播放器时间的显示，是通过currentTime和duration两个属性，通过一个计算公式，时间比，分数这些，把时间表达出来了。

像轮播图的话，我先把四张图排列好，用css实现了圆点和左右标签，然后这张图片的实现，再用原生js给它的每个元素添加，通过DOM API给它添加功能，往左按钮的时候，它会显示下一张图片，然后我点击小圆点的时候，也会显示对应的图片

Q：那你这图片渐变动画效果是用什么实现的？

A：渐变动画效果是用css来实现的

A：通过那个opacity这个属性来实现的，opacity是透明度

Q：一般轮播图不是不会用这种渐变嘛？一般不都是这种滑动的这种动画吗

A：就是比如说，它会自动轮播嘛，我用了一个定时器，因为就像我们现在一般买东西的网页上的那种，它会自己自动播放嘛，我给它设置一个定时器，每隔2秒，自动播放下一张图片。然后我把鼠标点击到我这上面的按钮的时候，就会取消掉这个定时器，我就可以点击我这上面的按钮的话，也可以实现上一张，下一张。

Q：那有没有按钮点开之后，再把这个自动播放这个功能加上呢？

A：对，我移开这个鼠标的时候，就是我的鼠标不在这个图片上的时候，mouseover和mouseout这两个事件，就可以达到，你鼠标拿走，就可以把定时器加上，把鼠标放上，就移除定时器

Q：那你这个前端学习的框架，是学的react，是吧？

A：react跟vue都有涉及，但是看的多的是react，我用react实现了一个react todo的项目

Q：那react也有这种配套的框架，像redux这种，有没有使用过？

A：redux也是react的一种方式嘛

Q：但是它的状态管理嘛，就redux，用redux来实现它的状态管理

A：我目前没有用这种方法

我的感想：没有用套路回答

Q：像js的话，里面有个重要的概念，叫事件循环，你有没有了解过啊？

A：事件循环，我了解了一部分，是同步异步，就比如说，我传统的解决异步的方法是回调函数和事件，我ES6有个新特性是promise，也是解决一个异步的方案。它事件循环的话，就是，emm...了解的就这么多

Q：node.js实现的网络爬虫，是爬哪个地方的？

A：我是用node.js爬了一个网站上的top100，top100的电影

Q：爬下来之后，做了什么样的处理？

A：我把信息放在一个数组里，因为我没有爬它全部的内容，只爬了它电影的名字，年份，排名这些，把这些重新规划到一个数组里，放到我的js文件里

Q：你了解REST API吗？

A：rest api？

Q：是，RESTfull API

A：没有考虑过

Q：你为什么考虑来上海找工作呢？

A：因为苏州这方面机会不多，跟上海没法比，最重要的原因，是因为我家属来了上海，我跟着他来的上海

Q：你这个数据结构算法，是学校学的，还是自己自学的？

A：是家属给了我一个方案，我根据他说的我来学习的

Q：等于说，你准备了一年多了，是吧

A：对，学了一年多，在我工作的时候，下班之后学习，家属给我规划了学习路线，我有不懂的会问他

Q：像链表，它的特点是什么？

A：链表的话，就是节点，它最后一个元素的next是null，然后它是一个手拉手的盒子，用下标方式读取元素的时间是O(N)

Q：那有没有了解下像这个链表，通常在什么样的场景下比较适用呢？

A：嗯，具体没有

Q：http协议的话，它里面有个关于缓存的header，跟浏览器的缓存相关的，你知道是什么吗？

A：跟浏览器的缓存相关吗？我知道状态码，缓存是304

Q：304是吧，304是重定向。我说它头上有一个，http发请求都有一个request header，response header，对吧？它header里面有个key就跟浏览器缓存相关。这个没有了解过，是吗？

A：没有

Q：箭头函数跟普通函数有什么区别？

A：箭头函数没有自己的this和arguments，普通函数的话，是谁调用了函数，谁就是this。而箭头函数的话，是它定义的时候确定的this

Q：那像js有一个bind，function都有一个bind方法，这个是起什么作用的？

A：bind方法就是，改变this指向的，会创建一个函数的实例，然后它的this值会被绑定到传给bind函数的值。

Q：this代表什么？

A：this代表什么？

Q：对

A：this就代表的是我这个，怎么说呢，this就是我可以用一个，this代表了什么，就比如说我有一个函数，就console.log这个函数，我给它bind（console），我指定的this就是console，对

Q：我这边问题问的差不多了，你这边有什么问题吗？

A：你们这边具体是做哪方面的？

Q：对方说了一些

A：主要框架是用哪些？

Q：主要是用react native

A：那我没啥问题了

Q：那我们先这样啊

A：好，谢谢

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？

对项目说的更详细了，但是还有欠缺的地方，要继续复习

有什么东西是不会的需要来问其他人的？

http header的缓存是什么？是localStorage和sessionStorage吗？我写面经的时候想到的是这个

以后有哪些地方可以改进？
项目描述还可以再熟练一些，继续复习，好好写代码，认真了解自身的不足后，一个一个去补
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了500份，本次第九次面试。

一个offer，打算继续面

面试记录

问：先自我介绍一下
答：我叫**，今年**，我前端是自学的，目前已经学习一年左右，我家属是资深研发，我在去年的大概这个时候，他给我看了一些前端的资料觉得前端还蛮有趣的，就开始自学，在自学的过程当中觉得前端越来越有意思，想更好的提升前端技能，觉得在工作会比自学当中更好的去提升前端技能，就出来找工作了

问：你是自学的还是报的培训班？
答：我是在网上看视频、看书、查资料，遇到不懂的也会去问懂前端技能的人

问：你之前有从事什么行业？
答：之前是做瑜伽的，之前有工作一段时间

问：那你怎么突然想转前端
答：我觉得在调试程序的过程当中很有成就感，以前的工作会涉及到销售，会不停的讲话让人很心累，我本身性格比较内向，更喜欢前端的氛围

问：我看你做了一个音乐播放器，是你自己的兴趣爱好吗？
答：是的，想用自己写的播放器去播放自己喜欢的歌曲

问：是在本地还是在线上？
答：是在本地，如果需要部署在线上，我下来部署在线上

问：怎么实现的
答：我用的HTML5的音频标签audio，利用原生的JavaScript、css实现的音乐播放器

问：数据库有接触过吗？
答：数据库接触过，但以为不是重点，所以跳过了，没有过多的去了解，如果以后工作当中需要，看下相关的资料很快就可以上手

问：我们工作的话，会涉及到前后端交互，主要是做网站方面的
答：前后端通信我也了解过，通过AJAX去发送请求，我下来可以了解更多后端

问：不会接触后端，我们是用开源系统，有一个完整的系统，前端的话主要是做模板这块，主要是在网络上拷贝别人的，拿过来修改，后期的话可能我涉及到ui的设计
答：好的（ui展示的库有vue和react，ui该怎么描述比较好呢？开源系统老师上课说过，我忘记了）

问：你还做了爬虫？
答：是的，爬虫的话会用到HTTP的原理，以特定的格式发送请求，以特定的格式接收响应，然后去用 sync-request 发送请求，收到的响应是一个字符串，然后用 cheerio把这个字符串转成一棵树，这样查找元素会更加方便，cheerio 用于解析网页数据，提供Nod下面的DOM API的，将获取的数据保存下来

问：爬虫的话我们用的Python做的
答：Python我之前也有了解过，我用的是HTTP的原理、JavaScript、Node

问：现在大部分学的都是比较出名的
答：（我没有听清楚面试官在说什么，准备说没听清楚，他已经接着说了）

问：我们这边的话需要了解一些算法，我们这边前端属于网站建协、有客服部、开发部，自己有一个官方网站，有自己的一个产品
答：好的好的，我下来了解（当时一直在想算法是什么？？）

问：我们这边工作的话是周一到周六，早上9：00到下午6：00，中午有一个小时休息，实习工资是2700，转正后是3500左右，还有一个是网站提成，后期的话我们还要做广告
答：好的，我对于实习的话更看重的是提升前端技能，能对我以后的工作有帮助，能在前端这条路发展的更长远

问：我们这边的话以后会发展的更广，以后也会写小程序
答：小程序是用vue写的

问：嗯嗯，小程序的话后期做上来就好了，会把小程序做的数据传递给百度，因为百度也有小程序
答：现在很多公司都需要做小程序，我最近也在看vue的文档，我学习的是react，因为我自学都是以底层的原理去自学，以后有需要的话我看下相关的文档很快就能上手使用

问：行，你这边还没有需要了解的
答：（我问了社保方面的。）

问：到时候你面试通过了，就在这两天会给你电话
答：好的好的，谢谢

总结：对于不熟悉的内容，比如数据库、算法、ui我就慌张，完全不知道该如何回答
【成都-前端】某公司 面试
**************************************************
成都，某小公司。
简历boss投了500份，本次第八次面试。

一个offer，打算继续面

面试记录

问：没带简历吗？
答：带了，在桌子上

问：前端，实习？
答：是的

问：你这个声音搞得我很不自在
答：啊？

问：稍等，稍等，我确定一下，这样搞得我很慌
答：啊？怎么说（我不明白面试官什么意思）

问：感觉好正式...
答：（微笑）

问：大专？
答：嗯，后面有考虑升本

问：这些项目是你自己完成的？
答：是的，遇到不懂的我网上查资料、看视频，问懂这方面的人！总有办法

问：你常用的开发工具是？
答：开发工具，react和原生去写

问：vue有了解过吗？
答：有了解过，最近在看vue的文档，但还没用vue开发过项目，因为我是自学的以原生的底层基础去自学的，如果以后工作需要的话，
我去看下vue的文档很快就能上手使用

问：其实我们这边全是vue，那你用什么编辑器呢
答：编辑器...webstorm，vue我很快就可以上手的

问：那你怎么调式程序
答：console.log

问：那你在哪调式的？
答：我先log自己的调用结果和测试的结果，遇到循环，log下标和对应的值，然后遇到if看进哪个分支...一步一步的去调试错误

问：不是这个
答：好的，我没明白的您的意思，请问是什么

问：其实就是按f12
答：哦哦，这个我其实知道，我先没明白您的意思

问：那你一般用哪些浏览器？
答：chrome 火狐

问：ES6知道哪些？
答：箭头函数、解构、Promise、Map（应该展开讲）

问：嗯...那你这边...我这样和你说吧，我们这边对实习的工资待遇不是很高（用手比了个2）
答：2k？

问：看你这边能接受吗？实习期是3个月，3个月后看你的工作状态，根据你的能力再谈实习后的工资
答：能接受（其实脑子有点乱），但是我希望在实习工程当中能学习到更多前端技能，我自己本身是很喜欢的前端的，希望能在前端这条路上发展的
长远，我本身也挺好强，对于感兴趣的东西会好好学习，包括在之前我也考了一个瑜伽证书，因为喜欢、热爱，所以遇到困难完全不怕（我在说些什么....不知道
这样说好不好？）

问：很好很好，这种精神很好，感觉你是比较好强，我的话几年前跟你差不多
答：您应该是计算器专业的吧？

问：不是，我不是计算器专业的，也不是其他专业的，这个的话你回去慢慢想
答：（微笑）

问：那你这边什么时候可以入职？
答：一周内，就这样给offer了？

问：嗯嗯，那你周一过来入职吧
答：好到，到时候我提前和您说（其实是没有想好要不要去。）

问：嗯嗯，我这边需要给你说下，在boss直聘上写的是 ‘某某公司’，但是这边的话其实是两家公司
答：刚刚我在楼下发现了（发现boss的公司名和地址的公司名不同）

（后面是我问了公司的上班时间和社保购买不）

总结：这家公司面试官问的很少，我大概看了下公司只有5个人左右，应该是新公司在招人，技术方面都没问，感觉我去了也是打杂的（55555...）

【上海-前端工程师】某互联网公司  视频面试
**************************************************
简介

上海
这公司干嘛的？
移动互联网公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了600家公司，面试了6家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，上课知识复习

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20-40k

面试记录

Q：你先简单介绍一下你自己
A：你好，我自学前端一年多，在自学的过程当中用原生js，HTML，CSS实现了我简历上的三个项目，播放器，轮播图和扫雷。播放器支持播放，暂停，切换歌曲，实现单曲循环，随机播放，歌曲进度控制，播放时间显示等常用功能；轮播图实现了切换图片时的渐变动画效果；扫雷是我自己很喜欢玩的游戏，然后在学习过程中，发现我学习的这些，可以把扫雷写出来，我就开始尝试着写了，我是用二维数组写的，然后用洗牌算法把数组打乱，保证雷的位置随机，然后对数组进行处理，用递归方法，在点开空格时，会递归打开周围所有的空格。

Q：盒模型有哪些？
A：是由margin,border,padding组成的

Q：flex了解吗？弹性盒模型
A：不记得了

Q：position了解吗？
A：block，inline，inline-block

Q：这是dispaly，我说的是position
A：哦，绝对定位和相对定位，relative和absolute

Q：position你刚说的那几个值，它们之间有什么区别？然后有什么作用？它们在HTML CSS中的排版是什么样子的？
A：relative相对定位，比如我的三栏布局，relative相对定位，就是左跟右它有固有的值得话，中间的就会自适应，absolute 额

Q：大学里计算机网络学的怎么样？
A：计算机网络......

这中间因有电话来，断了一部分，总体是没答上来

Q：我看你熟悉http协议和标准，http是用什么实现的？
A：http就是用什么实现的？

Q：简单点问，http和https的区别
A：http和https的区别，一个是更加的严密些，就是https的安全性更高一点

Q：https的那个s是什么呢？
A：http是80，https是......不记得了（忘记了，后来查了资料是443）
这会儿发现我回答的不是人家的问题

Q：你知道UDP和TCP的区别，你知道吗？
A：UDP和TCP？没有印象

Q：js啊，你知道基本的数据类型有哪些吗？
A：number，string，boolean，null，undefined

Q：用css实现垂直水平居中
A：（沉默了很长时间）

Q：不记得了，是吧。你javaScript这边学的怎么样？
A：emm，js算比较好的

Q：帮我写2个继承吧，ES5和ES6，就写一下继承就好了
A：ES5用prototype来继承，ES6用

Q：ES5随便你用哪个写法，ES6也就一种，ES5有很多种嘛，ES5你可以选择一种你觉得比较好的方式来写一下
A：ES6直接用extends

Q：对，你直接写
A：我写了prototype（当时不知道要写什么）
后面查看了板书，是要写
ES5的继承
xx.prototype = new x() （x是xx的父类）

ES6的继承
class xx extends x {}

Q：写的时候简单问下，你前端都是自学的吗？
A：对，前端是自学的，因为家属是资深技术人员，他给我规划了学习路线，我按照那个来学的

Q：你对promise理解吗？
A：promise是ES6的新特性，用来解决同步异步的问题

Q：promise里面，原理是什么？有哪些状态？是怎么流转的？有哪些方法呢？
A：用async await
写面经的时候，反应过来是问事件循环的，之前的面经里的问题

Q：不是这个，是promise里面的状态经怎么流转的，有哪些状况啊
A：不清楚要我说啥（有点自暴自弃了）

Q：promise还能知道哪些吗？promise上有哪些方法？
A：不知道

Q：你知道箭头函数和普通函数有哪些区别吗？你知道吗？
A：箭头函数和普通函数的区别是箭头函数没有自己的this和arguments，箭头函数是在定义的时候确定的this，普通函数是谁调用了函数，谁就是this

Q：那箭头函数的this是什么呢？箭头函数指向的是哪一层的this？
A：指向的是它的...

Q：实现一个函数，来求一个对象的key
{ a:1, b: { c:1 } } => [ ‘a’, ‘b.c’ ]
A：写了一段时间，没写出来

Q：用递归实现
A：嗯

最后面试官说了鼓励的话

总结

这次面试自己觉得怎么样？
很多不会

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
上面的题目没写答案的不会

以后有哪些地方可以改进？
面试过程中不会了之后就有点自暴自弃，后续要改进

【成都-前端】某信息技术公司 面试
**************************************************
简历boss投了400份，本次第五次面试。

没有offer

面试记录：

问：先自我介绍一下吧！
答：.........我学习编程是自学的，目前学习一年了，因为我家属是资深研发，他之前给我看了一些前端的相关资料，觉得前端还蛮有趣的，就开始自学，在学习的过程当中觉得前端越来越有意思，想更好的去提升前端技能，觉得在工作当中会比自学当中提升更快，所以就出来找工作了

问：（大致翻了下简历）你学习的是原生是吧
答：是的（这里该展开再说些...）

问：你写了网页爬虫对吧？
答：对的，网页爬虫的话会用到HTTP的原理，以特定的格式去发送请求，以特定的格式去接收响应，然后再去用 sync-request 发送请求，收到的请求会是一个字符串，再用cheerio把这个字符串转成一棵树，这样的话更好的去查找元素，cheerio是解析页面数据的，提供给Node下面的DOM API使用的，然后将解析下来的数据保存下来，比如说动态评论、图片等等

问：用过浮动吧？
答：浮动？float是吧

问：是的
答：浮动就是抽离出正常的流，浮动到页面的左边或者右边，但必须设置它个宽度

问：浮动，那你有没有遇到过父元素管不住子元素？
答：遇到的，可以给父元素设置一个紧箍咒（哈哈紧箍咒脱颖而出，说完就发现不知道怎么描述了）

问：紧箍咒？那你怎么设置的？
答：我不记得该怎么描述了，但是我写程序我能写出来，设置紧箍咒可以让父元素去关住子元素

问：那你知道position吧，有哪几个值？
答：position的话有四个值，一个是static，relative，absolute，fixed

问：absolute，fixed有什么区别？
答：fixed是固定在一个地方，relative是根据同级元素去相对定位（我这里听错了）

问：absolute你能说描述下怎么和同级元素定位吗？
答：absolute是根据父元素定位，relative是根据同级元素去定位

问：刚刚就是说的absolute和fixed
答：哦哦，不好意思，听错了

问：flex用过吗？
答：flex弹性布局，根据页面的宽度调整

问：你说下你对这个的了解吧
答：目前对弹性布局了解的不是很多，我下来多了解

问：你说你是自学的对吧
答：是的，我也是去年这个时候开始学习的

问：事件委托的原理是？
答：Todo都是运行的时候才添加的元素，我们没办法实现绑定事件，将click 事件绑定在事先存在的父元素上通过event.target 属性在运行时检查被点击的对象，是否是我们需要的对象，子元素发生的事情会被父元素监听到

问：Todo元素只能通过事件委托吗？
答：也可以用事件绑定，但这种方法会更好

问：为什么更好？
答：目前不知道（不知道不是一个好词）

问：你说下HTTP
答：HTTP是一个传输协议，协议就是双方都遵守的规范，HTTP可以让前后端通信，通信的方式的接口是通过AJAX发送的，以什么格式发送什么请求到什么地方，包括网页爬虫也会用到HTTP的原理，以什么格式去发送请求，以什么格式去接受响应（说到这句时发现之前说过）

问：常见HTTP的状态码都有哪些？
答：状态码嗯...200是请求成功相关的，300是重定向url相关的，400客服端错误相关的，500是服务器错误相关的

问：嗯...我们这边的话的工程师都是全栈方向的
答：全栈 前后端？

问：对的，这方面有没有问题
答：我没没有问题，不过我后端懂得没有前端多，如果说以后需要的话，我可以去学习
我学习能力蛮强的，我还那么年轻多学点也是好的，但是可能前期需要前辈带下，需要前辈多照顾一下（说没问题是胡说八道）

问：那是当然，看你这边还有没问题
答：我这边没有问题
（我后面问了下工资和上班时间........)

问：ok，面试 通过没过两天会通知你
答：好的，谢谢

总结：Todo元素为什么需要使用事件委托不清楚，css的flex属性该如何布局不清楚，改掉问答不知道（遇到不知道的用套路回答）
整理后的回答描述：
问：先自我介绍一下吧！
答：.........我学习编程是自学的，目前学习一年了，因为我家属是资深研发，他之前给我看了一些前端的相关资料，觉得前端还蛮有趣的，就开始自学，在学习的过程当中觉得前端越来越有意思，想更好的去提升前端技能，觉得在工作当中会比自学当中提升更快，所以就出来找工作了
修正回答：我家属是资深研发，我看了前端的一些信息，觉得前端工作很有趣，并且富有创造性，而且很有活力。我就开始自学了，在学习的过程中越来越觉得前端有意思， 通过写代码的方式展现页面以及交互。并且我想更好地提升前端的技能，觉得在工作中成长会比自学更快，所以出来找前端工作了。

问：用过浮动吧？
答：浮动？float是吧
问：是的
答：浮动就是抽离出正常的流，浮动到页面的左边或者右边，但必须设置它个宽度
修正回答：float脱离常规流，浮动到页面的左边或者右边，但必须设置它的宽度

问：浮动，那你有没有遇到过父元素管不住子元素？
答：遇到的，可以给父元素设置一个紧箍咒（哈哈紧箍咒脱颖而出，说完就发现不知道怎么描述了）
修正回答：关住子元素，可以给父元素设置clearfix方法

问：事件委托的原理是？
答：Todo都是运行的时候才添加的元素，我们没办法实现绑定事件，将click 事件绑定在事先存在的父元素上通过event.target 属性在运行时检查被点击的对象，是否是我们需要的对象，子元素发生的事情会被父元素监听到
问：Todo元素只能通过事件委托吗？
答：也可以用事件绑定，但这种方法会更好
问：为什么更好？
答：目前不知道（不知道不是一个好词）
修正回答：如果用事件绑定，假设绑定多个按钮，只能点击到第一个按钮，后面的无法被点击，而且如果给元素添加多个按钮，再次点击第一个按钮 点击一次就会执行 前面加了几个元素的数量

问：absolute，fixed有什么区别？
答：fixed是固定在一个地方，relative是根据同级元素去相对定位（我这里听错了）
问：absolute你能说描述下怎么和同级元素定位吗？
答：absolute是根据父元素定位，relative是根据同级元素去定位
修正回答：absolute是根据第一个 position 不为 static 的父元素来定位，relative根据自身定位

问：嗯...我们这边的话的工程师都是全栈方向的
答：全栈 前后端？
问：对的，这方面有没有问题
答：我没没有问题，不过我后端懂得没有前端多，如果说以后需要的话，我可以去学习
我学习能力蛮强的，我还那么年轻多学点也是好的，但是可能前期需要前辈带下，需要前辈多照顾一下（说没问题是胡说八道）
修正回答：应该强调自己会后端，而且 Node 也很熟悉，


【上海-前端】 某软件公司 面试
**************************************************
简介：
公司上海，做后台管理系统

面试记录：
面试官：先自我介绍一下
我：你好，我叫***，今天来面试一个前端工程师的职位。有两年的前端开发经验，上一家公司做****的，介绍了一下上家公司的产品、业务。

面试官：我看你大学也不是学计算机专业的，毕业后也做过别的工作，怎么想到要做前端的？
我：我毕业后是做了自己本专业的工作，留在了当时实习的公司，后来觉得不太喜欢本专业的工作，接触到了互联网相关的朋友，觉得前端开发很有意思，于是开始了自学，两年前转行做前端工作了。

面试官：介绍一下之前工作的技术栈。
我：jQuery, js, bootstrap, vue, elementUI, git , git flow

面试官：简历上写的这些项目是你做过的全部项目吗？
我：简历上写的这几个是我独立负责前端方面的，比较大的项目。还有一些小的、二次开发的功能，我没有写在简历上，比如***， ***， ***

面试官：你给的这张项目截图三栏式布局是怎么实现的？
我： 用flex布局，三栏平分宽度
面： 那有做适应吗，放在小屏幕上会出横向滚动条吗？
我：做了适应，不出横向滚动条，在小屏上也会平分宽度。
感想：这个其实答的不好，应该再说的详细一点，包括尺寸自适应，也是做了文字部分固定宽度不换行，剩余部分占全部宽度。这个页面时间有点远记不清楚了。

面试官：水平垂直居中的方法
我：text-align, vertical-align; flex布局justify-content 和 align-items，都设置 center； transform + absolute

面试官： 我看你简历上写对es6也很熟
我： 嗯
面：那你讲讲set 和 map
我： set 相当于一个去重的数组，map和传统对象的区别是他的键不一定是字符串，也可以是对象
面：那你讲讲weakMap 和 map 的区别，为什么有了map 还要有weakMap 呢？
我： 这个我之前学习的时候看到过，因为学es6是看阮一峰老师的博客，weakMap就跟在map后面介绍的，所以我看过，但是工作里面没有用到，所以记不清楚具体的概念了。
感想：确实不知道weakMap, 所以只能这样答了

面试官： promise你熟的吧？
我： 嗯，工作里面用的。
面： 那你讲讲promise.then的实现原理
我：promise 有fulfilled， rejected的状态，根据状态去调用相应的方法
面：不，我不是在问这个
我：是指把方法放进队列里面等待调用吗？
面： 不是，它不是队列

面：那你讲讲promise的api吧
我： promise.all, 接收一个数组做参数，需要数组里面所有操作都成功才会继续执行下去
面：嗯，但其实这个数组里面不是一个接一个按顺序执行的，对吧
我：是的，数组里面执行不是严格按照顺序来的，只是要等它们都执行完
面：那如果我希望按顺序去执行每一个异步操作呢？
我：可以用async, await
面：对，是可以，但是有时候这样写起来会很麻烦，有别的办法吗？
我：不好意思我不知道。

面：讲讲Vue 吧，我看你工作用vue的，用哪个版本，2还是3
我：用2
面：对3有了解吗？
我：3出来的时候看过一些文章，它是在2的基础上有修改，但是我们工作用2， 所以没有特别去记。
面：那TS呢
我：也是看过一些资料
面：工作不用，所以没记住细节是吧？
我：嗯，是的，需要的时候可以去学。

面：vue有一个父子组件，他们的生命周期是什么样的？
我： 父先beforeCreate, created 然后子组件beforeCreate, created ，父组件mount
面：不对，不是这样的，是子组件mounted之后再到父组件

面： 好，那没有别的问题了，简单介绍一下我们这边，做的是嘟嘟嘟业务，团队嘟嘟嘟人，有4个前端打算再招四个，技术用的是TS和vue3（骄傲脸），你还有什么问题吗？

我就追问了公司的产品一些细节，结束。

感想：promise那块回答的不好，确实是不知道。然后对方听说我没用过vue3态度就比较冷淡了不太想多问的样子，不知道我是不是应该多强调自己用vue3完全没问题。当时对方这个问题过的很快，所以没多说。

[北京-数分]建模分析面试
**************************************************
简介
北京
公司：金融小公司

因为之前的工作跟深度学习相关，就投了。其实是偏数分的工作。

面试官：说一下自我介绍吧
我：说了姓名，说了之前的工作主要是做什么的，负责过什么项目，说了自己对技术比较感兴趣。

面试官：知道怎么对数值型变量进行归一处理吗？
我：数值型变量，我第一听到有点懵。数值型变量是指连续型变量还是离散型变量，应该是离散型变量对吧？
面试官：就是普通的数值型变量。
我：归一是指归一化吗？
面试官：对的，归一化处理。
我：好的，这个目的是为了处理数据的时候解决一些异常值，首先得确定数据没有缺失值，没有异常值。因为一般而言数据会呈现正态分布，因此通过除以方差均值的方式，可以让数值分布较为平稳，不会有较大波动。比如对房价预测，假设房价是5k左右，那么如果出现超过5k很多的值，就会对之后的预测有很大的影响

面试官：你能说说聚类算法吗？
我：聚类算法我了解的有k-means聚类算法。k-means是通过对数据求距离处理，我在文本分析的时候做过类似的操作。应该是将相关性强的数据聚合在一起，比如对于单词的聚类，比如北京上海单词的相关性就会比北京人类单词的相关性高，北京上海会被分在一起。（说实话不太了解这部分）文本分析这一块是用香农的信息熵计算的，聚类的算法逻辑应该是差不多的

面试官：给了一道求表数据里得到值的问题
我：可以口述，比较简单，用.concat, .iloc就可以完成

面试官：问了我决策树的部分
我：这里我不知道，但是我表示我之后可以学习，目前工作决策树用到的知识很少，后来回去查了一下内容不难。

面试官：最后问了一道概率的题，一个骰子投了三次，三次成等差数列的概率为多少？
我：答得不好，有点紧张了。等差数列的话应该有等差1的情况和等差2的情况，但是忘记统计等差为0的情况了。答对了三分之二吧

面试官：我觉得你们不太合适我们的背景，金融背景不太够呢
我：这个没问题，我学习能力比较好，目前我做的医疗相关的项目，比如染色体也有一些生物的相关知识。业务知识并不需要很多

面试官：你目前做的深度学习相关的项目有哪些？
我：详细介绍了目前工作的染色体分类，分割项目，使用了哪些模型，遇到了哪些问题。balabala

第二天说觉得我不太符合，更适合开发岗。我询问后觉得我不是完全匹配，我争取了一下表示了自己学习能力比较强，任何一份工作都不能完全匹配。然后hr问了我薪资偏好，我说完之后让我来公司复试，复试应该还是问技术问题。
【哈尔滨-java 后端】某银行驻场开发 电话面试
**************************************************
城市：哈尔滨
这公司干嘛的：外包公司，银行驻场。
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
这是第二家面试，这家也是 boss 上主动联系的。
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：看了一下面试大全，部署了网站，代码上传 github，完善了简历。
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？目前还有3个面试
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？11-15k

# 面试记录
京北方技术面.m4a
面试官 00:19
 Ok从毕业到现在这段时间的工作经验简单说一下，然后说一下重点项目，然后说一下重点项目进行技术栈。
我 00:29
可以，我是19年的时候去北京找工作的，17年到19年中间是没有工作的。
面试官 00:39
那是考研了还是什么？
我 00:41
是考研了。

当时毕了业就直接回家了，然后回家帮了一点忙，之后是准备考研，边考研，边学习Python，系统性的学习了一下Python。
面试官 01:00
你是报班还是自学的？
我 01:04
我是后来编程比较特别感兴趣，越学越觉得特别有意思，然后考研就放弃了，就系统地把peasant学了一下。
面试官 01:18
那属于误入歧途了。好你接着说。
我 01:27
我后来感觉差不多了，就去北京找工作。第一份工作是在一家做安全的公司。

然后去了他们之前有一个之前的 RESTful API的平台，也可以算作微服务。我进去之后让我看了一下这个代码，然后我跟领导就说我想重构一下这个东西，因为我觉得之前的代码太烂了，所以重构了一下，重构了之后原来写死的一些东西我都给它独立成配置文件了。

另外减少了代码量，之前的 Api平台它的冗余特别多，而且也不是一个面向对象的形式，写的特别乱，比之前的能减少将近2/3的代码。
面试官 02:34
这个东西是你自己写的还是你和团队一起写的？
我 02:38
这个是我自己写的。
面试官 02:41
规模也不大是吧？是一个小工具。
我 02:44
论规模其实也还好，他们之前进去之前说的这个东西挺可怕的，挺难的什么的，我接手之后反正都理得特别清楚。做了一个mvc架构的，然后返回的是json格式的数据，接收的也是Jason格式的数据。
面试官 03:09
 对反正 Python 这东西支持也怎么说，语言里边可能也就是靠这个玩意来支撑 web的访问。
我 03:19
我之前也用这也通过 socket实现过一个web服务器。
面试官 03:27
通过 socket 的呀。

好，说一说具体的业务，就是说你怎么实现的，然后你实现的服务器里面包含哪些的组件，然后怎么来保证这样的一个网络访问的这样的一个稳定？
我 03:45
因为这个 RESTful API它是一个内部的工具，所以它的访问量也不是很大。
面试官 03:54
但是其实我不怎么感兴趣，你刚才说一下，你刚才是你之前实现了基于 socket 实现 web server对吧？

对对嗯说一下，因为你这个东西说白了，对我来说其实比较感兴趣。另外是你这个漏洞库，因为我之前也搞过类似的东西，所以这块可能是有点玩意儿。

其他的没啥意思，你说一下 web server 是怎么实现的？
我 04:27
Python它有 socket库，我用 socket 建立连接，用一个循环去监听请求，用一个while true这样的这样一个死循环去监听请求，请求来了之后，它其实也是二进制流，比如说每1000字节我去接收它一次。
面试官 04:58
然后你说一下二进制流的概念是什么？

你在取得二进制流的时候，你会看到什么最直观的东西，然后怎么把它变成串。
我 05:08
因为我是直接用的 socket库，所以您说的我不太清楚。（这里应该说字节的，另外拓展一下 base64）。

循环收到最后的时候，它肯定有一个结尾，它的大小是肯定要比1000要小的。
面试官 05:32
那么就是因为你就搞一个循环，然后搞一个web server就搞一个socket这样的服务端，然后你就搞一个循环，然后一直在等待别人访问，然后每1000个字节然后处理一次，就这么1个处理过程是吧？
我 05:47
接收了之后，然后再对它进行一个转译，HTTP 请求也是文本，我这里把二进制流转成文本。
面试官 06:02
你试过两个人同时访问吗？
我 06:03
两个人同时访问他，第二个人肯定是会等待的，因为我没有做一个多线程，当时是为了学习就是学习它这个原理，所以做了这么一个东西。
面试官 06:18
Ok说一下如果多人访问的话，你需要处理什么？你就要考虑什么。
我 06:23
多人访问的话，首先就是一个多线程的问题，如果有一个线程的话，第一个人去访问，第二个人就一定要阻塞了，他这个肯定是拿不到数据的，另外用他请求的这些信息要独立起来，比如不然的话可能第一个用户的信息就传到了第二个用户的信息里。
面试官 06:51
你可以举个实际的例子吗？
我 06:54
我稍微想一下，我之后就用了 Flash框架去写了。
面试官 07:01
比如这一块的话，HTTP 协议有几种？
我 07:09
 HTTP是总共有8种，GET POST PUT DELETE 还有...（被打断了）
面试官 07:24
你不用说别的，比如说一下POST 吧， POST协议的话，这个协议的完整内容不用说，大概说一下这协议的话有什么内容。完整协议不用说，说一下大概了解的。HTTP1.1 的就可以（这里有点懵了，他其实想问的是 HTTP 协议请求有哪些字段）
我 07:45
POST 的数据都是放到 body 里面的，每次请求的话，光看 URL的话它是看不到数据的，不像get请求它是用问号，然后用&符号去连接的。

 POST 是放到 body里面的，另外他每一次请求之后，这个数据是不会被缓存到浏览器中的。

所以从这一方面来说的话，POST 请求比 GET 请求要安全，但实际上他们都是名文传输的， 因为HTTP是明文传输的，所以他们其实都不是很安全，如果想要安全的话就得用https。
面试官 08:41
用https为什么安全？
我 08:45
因为它是通过 SSL底层加密了，客户端和这个服务器，他们有一个共同的密钥可以去解码传输数据，传输的数据是加密的。

那么如果我做中间人攻击的话，因为拿不到他们一开始建立https连接的时候传输的密钥，然后中间人也就没有办法解析出来他们传输的是什么数据。
面试官 09:29
怎么来仿造 HTTPS 请求？
我 09:33
仿造https请求，首先肯定是要拿到他的证书，有证书的话才可以去伪造。另外就是说我通过https说，假设让它回落到https，不让他用 HTTPS 去发送请求，比如说我重定向告诉客户端说我网络 HTTPS 是不支持的，只能通过HTTP访问。
面试官 10:12
我举个例子比如说我现在要模拟京东抢购，现在比较流行。

你参加过京东抢茅台的活动吗？
我 10:24
对参加过。
面试官 10:25
写过脚本吗？写没写过啊这个。
我 10:30
脚本倒是没写过，但是别的爬虫我都是实现过的。
面试官 10:36
比如说我想要做一个抢京东茅台的这样的一个脚本，我需要考虑哪些方面，怎么具体实现。
我 10:44
第一个我肯定是要知道他接口是什么，它的购买的接口是什么，它的整个购买流程。
面试官 10:52
怎么来拦截这个接口？我现在手机里边只有一个 App，你就不要想网站的加密做的特别合理，对相当于这种跟腾讯的三叉戟一样很难破。（没懂三叉戟是什么）

那像 APP 怎么来进行处理啊？
我 11:11
比如说我用 wireshark，我把本地路由器的这个请求拦截一下嗯，我看一下它这里边都有什么数据，另外我可以在手机上直接装一些VPN，比如说 surge 之类的软件，他可以直接给手机装一个根证书，这样的话我就可以解密所有的https请求了。

因为现在都是前后端分离的架构，所以我可以知道他往后端发的数据是什么，我不需要看它的页面长什么样了，首先是 body 里有什么，一般来说都是 post 发送请求，看一下 body 里的json 数据是什么。

另外他肯定会对 HTTP头做处理，比如说里面cookie里面放一些东西，放一些过期时间之类的，甚至他可能会用 js 脚本再进行一次加密。

对于加密，我就得看 js脚本里边它的加密是怎么做的，然后把加密过程再重构一下。
面试官 13:11
加密你了解几种？
我 13:13
加密的话，像aes之类的加密我都是知道的。（应该多举几个例子）
面试官 13:23
 比如 des 3des sh这些玩意儿，了解吗。
我 13:31
像sha256之类的都清楚，也都用过。您说的是DES吗？这个是对称加密的算法。
面试官 13:47
好像是对称的，对。
我 13:51
加密分成两种，一种是对称加密，另一种是非对称加密。

非对称加密的话就是有一个公钥，有一个私钥，其实这两个它的它的用处是一样的，用公钥加密的可以用私钥解密，私钥加密的公钥也可以解密，像SSH登陆它就是一个非对称加密。

即便我公钥泄露了之后，只要我的私钥是安全的，那么我的数据也还是安全的，对称加密的话，它的加密和解密用的是同一个密码，这样的话如果一旦泄露的话，整个数据加密和解密的方法就都被别人知道了。
面试官 14:44
Ok说到这就可以了，我大体清楚什么情况。然后咱说一下另外一个问题，说一下服务器。

Linux服务器的话熟不熟。(这里其实问的是操作系统）
我 14:57
服务器我熟，像 Nginx tomcat 这些我都用过。
面试官 15:06
比如说像你熟的是哪个系列的，比如说它有很多的发行版本，比如像乌班图啊红帽啊常用的是哪种？
我 15:19
我常用的是 Ubuntu。
面试官 15:22
Ubuntu 的话一般是个人服务器是的比较多，但是产品服务器是很少。
我 15:29
我用它是因为我之前一直在用 Ubuntu，所以我就一直都用下来了。
面试官 15:38
所以没什么太大区别，比如说它有一些用户管理，比如说我想创建一个文件夹，然后我想把这个文件夹的权限有一个我想更改一下他的用户，比如说我创建一个张三的文件夹，但是我想把他用户的创建的这样的一个身份，我想转移给另外的一个用户应该用什么命令？
我 16:02
这个应该是用让我想一下，应该不是 chmod。
面试官 16:23
比如说我们创建我想创建一个用户，我想加一个附加分组。
我 16:28
这个应该是用 group命令,chown 去更改一个它的所有者。
面试官 16:37
就是你不大熟是吧？

用户管理这块是。用的不多是吧？
我 16:46
对这个的话我觉得用的时候查一下命令就可以了。
说话人3 16:52
也可以。
面试官 16:52
比如说我想查一下 Java的项目有没有启动。
我 16:58
 像Ubuntu的话，它是systemctl管理的。
面试官 17:04
我不会给他加到系统服务里边去，我这块我想查一下，站在我们的进程列表里边.
我 17:16
用 ps 命令可以。

然后用 grep java 过滤一下。
面试官 17:31
我得到了这个文件的PID，我想查一下这个文件的相对位置，我想知道这个文件在哪个位置存着怎么做。
我 17:39
这个不太清楚。（应该是 "ll /proc/{PID}"
面试官 17:44
比如说我在一个日志包里边，我想查一下日报包里边所有的异常。
我 17:54
我会用 grep error 做一个过滤。
面试官 17:58
你不用做压缩率是吧？然后比如说我在这个服务器里边，我想要搞一个反向代理，Nginx就简单一点的，然后我怎么来保证它的高可用性，就是说比如说我部署了，我怎么来保证它的沟通影响，你接没接触过这一部分？
我 18:24
接触过。
面试官 18:26
怎么来做？你熟悉了哪种方案，或者你建设了哪种方案。
我 18:30
第一个就是负载均衡，我有一台服务器专门是放Nginx的，就是它所有的资源都给Nginx.
面试官 18:44
如果他了怎么办？如果他挂了的话怎么办？
我 18:50
第一个通过进程守护比如 supervisor 这样的东西去保证它是一直运行的。

第二个就是它挂了之后，它要有一个自动重启的机制。

另外服务器挂了的话，这种的话我应该要做双机的方案了，就是两台Nginx服务器同时处理请求，这样一台挂的话，另一台的话它还可以用的。
面试官 19:28
生产上也没那么熟吧？
我 19:30
对，生产上没有。
面试官 19:31
但了解过是吧？
我 19:33
这个都了解过。
面试官 19:36
生产上不是这么玩的，我就问一下见没见识过，我来说一下框架本身，你对spring的话，你对JAVA的了解是不是 Spring 用的比较多？
我 19:52
是的，因为 Spring 是一个大框架。（这里答的不太好，应该说一下 Spring 的功能，为什么用 Spring）
面试官 19:56
现在我发现小伙都是这样的，都说 Spring 是大框架。
我 20:00
但 Java 我也是自学的，所以学习的套路和Python它有一些类似，我也用socket实现过一个服务器。
面试官 20:11
没问题，我知道你这个情况，然后我就以野路子的方式问一问，比如说我现在有一个spring，你们玩的是spring还是spring boot？
我 20:22
  spring boot和 spring 这些都用过。
面试官 20:27
spring 也用过是吧？好的。不管用哪个，比如说我我建了1个 spring 的这样的1个集群，然后我希望使用这样的一个统一的一套权限管理，然后来管理集群。

我怎么来保证我访问a集群的时候，我登录一次之后，在b集群c集群我都好用，那么如何用 spring 的方案做权限管理？
我 20:53
spring 我没有接触过，但是我之前实现过 redis 的单点登录。
面试官 21:02
ok，你是用 redis 加什么实现的？还是用 redis 自身实现的？
我 21:07
我是用 redis 自身实现的，每一个服务他登录的时候存一个用户的session，或者是存 jwt 到 redis 里。
面试官 21:21
这种简单实现是吧？

简单实现的话，它很难控制一个用户的一些身份之类的。做这种用户之前的话不是特别完美，你没在生产上用过吧？这只是自己玩的时候可能想这么一种方案。
我 21:41
生产上没有用过。
面试官 21:44
用 redis 的方案其实也有，ok，比如说我有一个 spring 的项目，然后在这个项目当中，我想我想取一下这个容器对象，我怎么来取呢？对象可能叫 context 吧
我 22:13
application context，这个的话让我想一下它的流程，应该通过点class是可以获取到这个对象通过反射的方式。
面试官 22:37
这取不到，因为我想取的是容器对象，我跟你说一下场景，你看一下怎么来破这个事。

比如说你玩过 http filter 吗？你既然做过类似于这种类似于这种小服务器的东西，你应该了解 http filter自身带的这种web访问组件,比如spring2的框架，它的核心就是 filter。
我 23:03
它相当于它的标准库。
面试官 23:07
你玩过这个东西没有。
我 23:09
这个我没了解过。
面试官 23:10
serverlet 你了不了解？
我 23:13
serverlet的话，tomcat 本身就是一个servlet 容器，它既是一个应用服务器，也是一个serverlet 容器，它规定了一系列的接口，实现了servlet标准之后，我就可以叫做servlet。
面试官 23:35
既然了解的话，其实这就好说，你可以认为 filter 是 serverlet 的一个小增强，它可以配置，比如说在 serverlet 执行之前，它就可以执行这样的一个小插件，那么在老项目当中经常会有HTTP filter和spring项目搭配的案例，那么这个时候我需要取到 spring 里的的 bean，所以我要取得 spring 容器，明白吧？
我 24:07
明白。
面试官 24:09
这个时候我容器对象，你原来玩没玩过，我没玩过的话你是答不出来的。
我 24:14
我之前没有用过 http filter。
面试官 24:20
你用没用过 application context 这个对象呢。
我 24:24
我在学习的时候见过，但是我自己的项目里没用过。
面试官 24:32
我看是怎么来取得HTTP solar will response ATP session，怎么来去。你是怎么取得 http response、http session 这些东西的？
我 24:41
spring 框架自带了一个 HttpServletRequest，那么我每次说要解析 HTTP 头的话，我要把它传到实例中去。
面试官 25:08
这个要在哪里用？
我 25:15
我这里有一个 control 层，比如说我有一个路由，/test，因为在 spring 里，是用 @PostMapping 或者 @GetMapping 的形式来声明这是一个路由。那么我创建一个类，比如说public，然后我要返回一个model and view，这个时候我就要把 HttpServletRequest 传进去。
面试官 25:51
 okay，没问题。比如说在一个 controller 当中，比如我写了一个类，然后我有两个浏览器我我，两个人然后同时打开浏览器，这是我张三，打开浏览器之后我访问这个controller了，我访问多次，那么这个spring容器会给我返回几个对象跟这个用户对应，controller 会创建几个对象。
我 26:27
是一个吧？不对，它是每一个每一次请求会创建一个实例，然后这个请求完了之后实力就销毁了。（这里记错了，应该是一个对象）
面试官 26:36
如果这样的话，你想搞死这个框架的话，是不是你无限请求它会无限膨胀啊？
我 26:43
对。
面试官 26:47
如果搞垮它是不是疯狂的请求就可以了。
我 26:52
那就是我记错了。
面试官 26:57
但是你说这个思路大体和大体方向是没有问题的，怎么想把我想把spring这样的一个框架，比如说自己可以控制单例还是多例要怎么控制。
我 27:12
这个应该是直接修改配置就可以了。
面试官 27:16
怎么修改？做没做过？
我 27:19
没做过。

这个的话我觉得搜一下应该就有。
面试官 27:31
  OK，比如我想对用户的HTTP请求进行二次工装，进行这样的一个加工过滤，这个时候我需要重新封一下用户的HTTP请求，这时我们该怎么办？
我 27:48
我想一下应该是会传一个HttpServletResponse类进去，比如说我要修改cookie的话，我是从这里面修改的。
面试官 28:06
我要取的其实是请求，用户的请求进来之后，我想重新封装它的，内容结构，比如给你举个真实例子，比如说我的请求都是base64来的，但是我要映射到 Java 里的的pogo类里面去，我一定要把加密串给它打开，给它变成我们这样的一个能够自动解析这样的一种结构，所以这时候我一定要重新修改我的request里边的内容，这时候该怎么办？
我 28:37
这个时候可以用AOP吧，就是面向切面编程。
面试官 28:46
你如果要是改了它内容之后，你会发现里边内容就消失了。
我 28:52
是的，确实有这个问题。
面试官 28:56
这样你的请求就到不了 controller 了。
我 29:04
可以把请求一并传给实例。
面试官 29:11
但是带不过去了。

因为在 spring 框架中，只会在 request 里来取，你把它内容经过修改之后，或者你取完一次之后，他那样就会消失。

没这么玩过是吧？
我 29:26
对没这么做过。
面试官 29:29
 Ok，然后数据库的话你用没用过 oracle？
我 29:35
数据库的话用的最多的就是 mysql。
面试官 29:39
他过的东西比较多是吧？因为你们公司可能强调这个东西，中间件服务器，比如 web logic 玩没玩过？
我 29:56
这个没有。
面试官 29:58
然后我看你这边写会docker是吧？
我 30:03
对docker用过。
面试官 30:05
docker 你们用来部署 Python 还是 Java？
我 30:11
都有。
面试官 30:14
那 docker 想组一个网，我想在测试环境，我想在某一台机子做一个测试环境的网，我想控制它的IP怎么来进行处理。
我 30:27
第一可以用 docker-compose，因为它可以管理很多 docker，在 docker 启动的时候也是可以去指定它的网段，指定它的IP。
面试官 30:44
docker 之间想要互通的话怎么处理？
我 30:51
一般是暴露一个端口，暴露一个端端口出来。
面试官 30:58
挂了一个端口。您说外部访问是吧？
我 31:05
是的，外部访问。
面试官 31:09
比如说我这里边有100个 docker 服务器，然后我想要让他们里边的日志进行归纳整理、做收集分析咱们现成解决方案怎么做。
我 31:24
第一，docker 有一个叫数据卷，我可以建一个数据卷，然后把这个数据卷直接挂载到所有的 docker 上，他们产生的日志都在这个数据卷里。
面试官 31:42
不同的服务器呢。
我 31:50
可以开一个服务，就是专门记录日志的，所有都看的日志都可以归结到这里。
面试官 32:01
你没用过现成的解决方案？
我 32:05
现成的没有。
面试官 32:08
好的我知道，但是你这方向是没错的，大体可以这么干。 ok，这块的话预计的薪水大概多少钱？
我 32:22
10000到12000吧。
面试官 32:26
1万到1万2是吧，啧啧啧，年限小一点。
我 32:35
虽然我年纪比较小，但是我觉得我这个技术还是可以的。
面试官 32:42
在你这个年龄段可以算现在比较突出的。
我 32:45
谢谢您的夸奖。

因为我从初中高中时候就已经开始写一些自己小程序了，那会儿就用的Python。
面试官 32:58
我能看出来是一些野路子，但是你这个思路什么都比较清晰的，这块也是我觉得挺有意思的地方，我会把你实际情况给你反映上去，然后后期如果要有后续的话，我们这边的人力物联你这边的话。

你知道我们是做什么项目的吗？
我 33:25
我听 HR 说咱们是做银行的。
面试官 33:27
对，我们当时做银行的，银行的话基本上在银行然后驻场来进行开发银行的业务，这一部分的话其实也是怎么说，如果要是感兴趣的话，其实也是一个不错的行业。
我 33:45
这个倒是无所谓，因为我在北京的时候也有很多驻场开发也挺多的。
面试官 33:54
对其实说白了就是驻场，驻场的话，可能有的人不是特别喜欢，然后也可能会少量的加班。
我 34:04
这个我没有问题，年轻嘛。
面试官 34:09
我挺喜欢你，然后会把你的情况汇总上去，之后等 HR 通知吧。

# 总结
这次面试是今天下午刚接到的，我的面试大全 Java 部分还没写完，个人觉得准备的不够充分，对 Java 、Spring 框架的很多特性还不够了解，还需要多准备。


【上海-前端工程师】某产品公司 电话面试
**************************************************
简介
城市
上海
这公司干嘛的？
做产品的
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了200多家，这是第一家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，上课课程
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
不知道

面试记录

面试官的话:你好，是xx吗？
我的回答:对,是。

面试官的话:你这边现在方便面试吗？
我的回答:可以的。

面试官的话:可以的是吧？我们就做个简单面试，你这边先介绍一下你这边情况好吧？
我的回答:你好，我是自学前端一年多，然后在自学过程当中写了我简历上的那三个项目，播放器、React(这边应该说轮播图)跟扫雷，然后播放器跟那个，emm（这边忘记轮播图了），播放器这些都是通过原生js跟HTML,这两个东西写出来的，然后扫雷是因为我比较喜欢玩扫雷这个游戏，然后在自学的过程中发现可以用我学习的前端，然后可以把这个游戏写出来，然后慢慢自学，然后查资料，然后写出来的。
我对这次对话的感想:这里可以再优化一下，多说一些项目相关的，还需要再准备一下

面试官的话:你为什么没有放你在公司的项目上一些经历？
我的回答:额，还没有。对

面试官的话:那你？你们公司是做什么的？
我的回答:我们公司是做机械汽车类零件类的。

面试官的话:那你是，在公司不是做前端这个工作是吧？
我的回答:对，我这一次是转行。

面试官的话:哦，是想转行，是吗
我的回答:对。

面试官的话:你平时自己通过自己学习，然后学的这些东西是吧？
我的回答:对，然后因为我家属是资深的技术人员，所以我有不懂的会问他。对

面试官的话:行，那我听到，我是说，你是现在是在苏州是吗？
我的回答:对，我目前在苏州。

面试官的话:你是后面是准备来上海这边上班？
我的回答:对。因为下周应该，因为我已经跟领导提了离职，然后应该，近期就会去上海那边。对。

面试官的话:你自己学习多长时间了？
我的回答:一年，我自学前端一年多。

面试官的话:一年多是吧，那你框架就是学了React，没有去学习vue对吗？
我的回答:React,vue都有学。

面试官的话:都有学是吧，我们这边可能React可能会稍微用的多一点，可能会稍微我React可能问题会稍微多一点。
我的回答:嗯

面试官的话:你知道，在我们React里面，它一一个组件的渲染，一个组件的重新渲染，就它会受哪些因素的影响，你知道吗？
我的回答:我没听清楚，你可以再说一遍吗？
我对这次对话的感想:我现在重听录音听的还行，当时电话是根本听不清，含含糊糊的

面试官的话:一个组件的更新，就一个组件它重新去渲染，重新去round，它会受哪些因素的影响，是哪些因素会影响这个组件或者重新再去渲染？
我的回答:你说的是？对，我没有听清楚你的问题，我有点模糊，还是我这边信号不好吗？你说的是，您说的是，然后我只听见组件，然后就没有了。
我对这次对话的感想:我当时想努力听清题目，但是不行，我都在想，这肯定要黄了

面试官的话:行行，我这么看不行的话，你那边有没有腾讯会议什么的？
我的回答:我这边暂时目前没有。

面试官的话:那只能这样了，那我再说一遍好了
我的回答:哎，好，不好意思。

面试官的话:每一个组件的更新啊，它是重新去渲染会受到哪些因素的影响？这次听明白了吗？
我的回答:听到了听到了。它会就是受到哪些影响嘛，因为React它是一个组件，
然后，emm，它就是在某一个DOM元素下渲染一个React组件，然后再通过return的内容然后放到页面上嘛。然后你说它会......（停住了，不知道说啥了）

面试官的话:你说的是初始化的过程嘛。
我的回答:对。

面试官的话:你刚刚说的只是初始化的过程，那更新呢？更新的过程呢？有什么因素会触发它的更新？
我的回答:有什么因素会触发它的更新。对吧？我还没有了解到。对，不太清楚这个。

面试官的话:那，组件的更新其实无非就是props，state，这几个基本的嘛，你肯定，state应该知道的吧，组件里面的状态。
我的回答:对，它state发生改变的时候就会自动调用render。

面试官的话:所以我总结下来其实也就几个因素嘛，当然还有其它的一些因素啊。
你自学的时候有没有去，去学过这种函数式组件？
我的回答:函数式组件？没有了解到这方面的，函数式组件。

面试官的话:写项目的时候，写你那几个项目的时候是用原生js去写的
我的回答:对。我写的时候都是用原声js写的，然后用React只做过一个todo的项目，对，但是我没有写在，放在简历里面，就是todo的输入框。
我对这次对话的感想:这会儿发现我说的语无伦次的

面试官的话:好的。我就聊一点基础的。去判断一个对象的类型，如果说有时候我们接口可能会返回的数据是一个null嘛，我们如何去判断它的是一个值是null，如何去判断一个值是null？
我的回答:如何去判断一个值是null？

面试官的话:对。有哪些方法可以去判断？
我的回答:typeof,可以把，了解到一个，值，一个状态。（typeof可以判断类型）

面试官的话:typeof返回的是什么？typeof null返回的是什么？
我的回答:字符串

面试官的话:返回的字符串的值是什么？
我的回答:额，就是它typeof null之后返回的字符串是什么对吧？是这个问题吗？

面试官的话:嗯，对。你说字符串嘛，typeof返回的是字符串，它的值是什么？
我的回答:这个我还没有我还没有实现过这个问题，但是我觉得这个问题的话应该不难吧。但是我...

面试官的话:（面试官笑了）这是一个比较基础的问题，因为typeof null的话，它其实返回的是object嘛
我的回答:哦，对，是

面试官的话:那你知道，你知道typeof返回object有哪几种类型吗？还有其他几种，哪几种类型吗？
我的回答:typeof返回object？有几个类型
我对这次对话的感想:我说了好多反问的语句，反省

面试官的话:你刚说了一个null嘛，null它返回的是object。还有其他的吗？
我的回答:emm...object也是object。

面试官的话:嗯，object肯定是object。
我的回答:然后undefined？undefined应该不是。

面试官的话:嗯，undefined不是。
我的回答:然后函数？

面试官的话:再想想函数是吗？
我的回答:函数，我想一想。函数应该是。
我对这次对话的感想:嘴里叨咕半天，也亏得人家面试官没挂电话

面试官的话:其实函数不是，函数方法为function，然后它有专门的function。其实还有一个数组，数组typeof，其实也是一个object。
我的回答:array吗？array返回的是，对，也是object。

面试官的话:那我们如何去判断它是一个数组呢？
我的回答:Array.isArray

面试官的话:还有其他方法吗？你能想到的。
我的回答:一个是Array.isArray，然后其它的，数组，emm...循环，哦也不能。
我对这次对话的感想:总是自己在那儿嘀咕，要改

面试官的话:有没有一个方法就可以去判断所有数据类型？
面试官的话:你有没有这样一个方法，其实可以判断出所有事情，因为刚才我们看到的，就像转为typeof判断的话，你像返回object就有三种类型了，有没有这样一个方法可以判断所有的数据？
我的回答:emm...不太清楚哎

面试官的话:其实是 Object.prototype.toString的方法，可以用这个方法去打印出它的内部类型，内部类型都是唯一的，所以可以通过这个方法去检测所有类型。
我的回答:toString？因为object可以用一个isObject来判断，那么Array可以用isArray，你刚刚说的是toString是？

面试官的话:Object原型上面的一个方法， Object.prototype.toString，然后.call，然后具体的那个，它打印出来是。
我的回答:对，是可以的，就是object.prototype.toString跟然后.call这个方法。

面试官的话:在我们js里面常常说，说干扰了一个作用域，作用域是一个什么样的概念？
我的回答:作用域是...作用域

面试官的话:嗯，对，作用域。
我的回答:概念？作用域就是一个，咋说呢？

面试官的话:作用域它主要，主要作用就是用来做什么的？
我的回答:主要作用是用来作为

面试官的话:一般。嗯
我的回答:就是，作用域一般是

面试官的话:其实作用域它主要还是去规定怎么样去查找我们的变量嘛，因为在代码中它定义了变量的区域，我们规定了如何去调整变量，变量怎么，怎么样去找到变量对应的值嘛。那在ES6之前的话，作用域有哪些啊？就是分了哪些作用域呢？
我的回答:我这会儿完全没有这个概念。

面试官的话:完全没有这个概念是吧，它其实分一个全局作用域和函数作用域嘛。全局作用域可能就是我们直接在脚本里面写的栈，直接写代码，然后我们定一个函数，在这个函数里面这叫函数作用域，函数外面那就是全局作用域。
我的回答:嗯

面试官的话:ES6这一块应该有了解过吧。
我的回答:对，ES6了解的，let const 箭头函数这些。然后解构

面试官的话:那ES6它不是有个块级作用域嘛？有了解过这个吗？
我的回答:你说的是跨域吗？

面试官的话:我说的是块级作用域，不是跨域。这个词没看过吗？
我的回答:没有印象，因为我看ES6只看了，我了解到let const 箭头函数，然后解构，剩余参数，promise class跟set这些。

面试官的话:其实现在一般是let const它其实就是形成块级作用域啊，块级作用域其实他们就是let const。你说创新是吧？
我的回答:我完全把这个作用域的概念，const的作用率就是跟let命令相同嘛。

面试官的话:那就是ES6它为什么会出一个块级作用域，就是let const这个。
我的回答:因为这样子的话，它就是指命令它所在，它这个作用它只在它命令的代码框内，就是相当于它它命令的带作用域里面有效，然后其它的地方都没有效果。

面试官的话:其实这一块主要是解决，因为我们用定义变量之前就是用var定义变量嘛，后面就用let或者const，let const主要是跟var不同的是，因为var会有一个变量提升嘛，let const它没有一个变量提升的过程。你刚才说那个箭头函数，箭头函数它有自己的this吗？
我的回答:没有自己的this。

面试官的话:那它的this是从哪里来的？
我的回答:它的this就是谁调用了这个函数，谁就是this。

面试官的话:谁调用就指向谁吗？
我的回答:对，谁调用了函数，谁就是this

面试官的话:是箭头函数吗？
我的回答:对。箭头函数。

面试官的话:就是你像普通的this肯定是说这种，如果说是某个对象调用的话，它这个这方法里面this的指向就是谁调用它的，谁就是this，或者windows这种，但是箭头函数的话，它不是这样子的，它是定义这个函数的时候确定的，不是说调用的时候。
我的回答:定义的时候确定的吗

面试官的话:嗯。对对对。定义箭头函数的时候，它的父级的this。这个其实还是要掌握一下的，因为这个this其实在代码中其实还是用的比较多的，如果说我们对this的指向不是很了解的话，会出很多各种问题。
那你对js有一个叫事件循环这个概念。知道吗？
我的回答:没听清楚，什么循环？

面试官的话:事件循环，了解过这一块嘛？
我的回答:了解过事件方面的就是事件流方面的，事件循环是。

面试官的话:事件循环它叫inverloop，就是做一些异步，因为我们代码不可能都是同步执行的，我们的js解析引擎的话，同步代码它肯定是一行一行执行，那如果遇到异步的代码，我们不可能都写同步代码，同步代码或者怎么做呢，可能有很多这种医务体系或者大数据量的这种计算，可能就把它整成用异步的方式，异步的方式那就要涉及到事件循环。这个具体没有了解过，是吗？
我的回答:你说的是异步跟同步是吗？

面试官的话:在我们 js里面它是怎么处理异步的？
我的回答:在ES6里面是用promise是异步的一种解决方案，然后，对，然后我还有一种用回调函数跟事件，来解决异步。

面试官的话:异步，但这个异步是什么时候执行呢？它的执行时机是什么样子的呢？
我的回答:异步的话就是，执行的话就是，怎么说，要看它这个函数，比如说我们的定时器，它也是一种异步函数，然后它在通过他的时间是先进行了我后面的那些操作之后，然后再去操作它所定的，再在它定下来的时间，然后再去操作它这个函数。

面试官的话:如果说我setTimeout，刚才你也说了，可能我代码里也有promise，那它也是异步，这两者直线执行吗？
我的回答:不是，它也有先后顺序，对，它，它先是一般要先看它的函数，然后，额，先是，em，因为promise是解决异步的一个方式，那么它肯定是执行的方案是的话优先是promise，然后再是。

面试官的话:其实刚刚我们说的这种，其实它就是涉及到一个概念就叫事件循环，事件循环怎么样去，怎么样去处理异步的，然后你可以去了解一下，因为事件循坏里面分两种任务，一个宏任务，一个微任务，哪些是宏任务，哪些是微任务，它们各自的任务都放在各自的队列里面，队列怎么样执行，这一块还是比较重要的，因为这是涉及到这个异步还是同步，你去把这块好好的了解一下。这个还是比较重要的。
我的回答:好好好，明白了。

面试官的话:我这边就今天先到这，你这边有什么要问的吗？
我的回答:我想问一下你们那边是做哪方面的？

面试官的话:我们这主要是做什么，是自己的一款产品，进行这个产品主要是核心是两块，一块是我们商户端的一个低代码的平台，在这个平台上面我们给用户提供了一些节点，这些节点有这些有各自的能力，比如说这个节点它会去自动去打开一个浏览，打开浏览器，所以说其他节点在浏览器上填充一些文字这种策略自动化的一些节点，这个节点帮我们做很多事情，然后我们在监管平台上投入的几点去组成一个流程，然后组成一个流程，它会生成一个课程代码，然后这个代码我们会放到loft，他就放到我们机器人里面去跑，然后就给客户去使用，就帮我们客户去做一些自动化的操作。然后围绕着这个产品这边，我们还会做一些控制台或者说是应用市场等等这种之类的东西。主要是这样子。
面试官的话:另外还有其他问题吗？
我的回答:其他没有了。

面试官的话:行好的，后续的话就是人事部门会再联系你的。
我的回答:好的，谢谢。
面试官的话:好的，就这样。拜拜
我的回答:好,谢谢。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
很菜，支支吾吾的，复习的也很片面
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
以后有哪些地方可以改进？
自我介绍预备这么说：
你好，我自学前端一年多，在自学的过程当中用原生js，HTML，CSS实现了我简历上的三个项目，播放器，轮播图和扫雷。播放器支持播放，暂停，切换歌曲，实现单曲循环，随机播放，歌曲进度控制，播放时间显示等常用功能；轮播图实现了切换图片时的渐变动画效果；扫雷是我自己很喜欢玩的游戏，然后在学习过程中，发现我学习的这些，可以把扫雷写出来，我就开始尝试着写了，我是用二维数组写的，然后用洗牌算法把数组打乱，保证雷的位置随机，然后对数组进行处理，用递归方法，在点开空格时，会递归打开周围所有的空格。
在这个面试中，因不是很能听清面试官的问题，总是在反问面试官，这一点要改。主要因为我对面试名词不敏感，然后就完全不会，总是下意识的反问，这点不好面试官的话:可以的是吧？我们就做个简单面试，你这边先介绍一下你这边情况好吧？
我的回答:你好，我是自学前端一年多，然后在自学过程当中写了我简历上的那三个项目，播放器、React(这边应该说轮播图)跟扫雷，然后播放器跟那个，emm（这边忘记轮播图了），播放器这些都是通过原生js跟HTML,这两个东西写出来的，然后扫雷是因为我比较喜欢玩扫雷这个游戏，然后在自学的过程中发现可以用我学习的前端，然后可以把这个游戏写出来，然后慢慢自学，然后查资料，然后写出来的。
我对这次对话的感想:这里可以再优化一下，多说一些项目相关的，还需要再准备一下

老师回复：项目描述不行，比如说扫雷没有说递归，也没有说随机生成雷的算法
播放器说的内容太少，都知道用原生 js 和 html，但是实现了哪个功能可以展开说说

面试官的话:那你是，在公司不是做前端这个工作是吧？
我的回答:对，我这一次是转行。
面试官的话:哦，是想转行，是吗
我的回答:对。

老师回复：说转行的时候要强调自己掌握了哪些技能，自己能做什么

面试官的话:你平时自己通过自己学习，然后学的这些东西是吧？
我的回答:对，然后因为我家属是资深的技术人员，所以我有不懂的会问他。对

老师回复：不仅要说平时问他，还要说他给了你学习路线，你按照路线来学

面试官的话:行，那我听到，我是说，你是现在是在苏州是吗？
我的回答:对，我目前在苏州。
面试官的话:你是后面是准备来上海这边上班？
我的回答:对。因为下周应该，因为我已经跟领导提了离职，然后应该，近期就会去上海那边。对。

老师回复：当然是主动说自己在苏州，然后打算下周去上海找工作租房子

面试官的话:你自己学习多长时间了？
我的回答:一年，我自学前端一年多。
面试官的话:一年多是吧，那你框架就是学了React，没有去学习vue对吗？
我的回答:React,vue都有学。

老师回复：说都有学的时候要强调下重点，为什么简历只写了一个，或者自己之前只说了一个

面试官的话:你知道，在我们React里面，它一一个组件的渲染，一个组件的重新渲染，就它会受哪些因素的影响，你知道吗？
我的回答:我没听清楚，你可以再说一遍吗？
我对这次对话的感想:我现在重听录音听的还行，当时电话是根本听不清，含含糊糊的
面试官的话:一个组件的更新，就一个组件它重新去渲染，重新去round，它会受哪些因素的影响，是哪些因素会影响这个组件或者重新再去渲染？
我的回答:你说的是？对，我没有听清楚你的问题，我有点模糊，还是我这边信号不好吗？你说的是，您说的是，然后我只听见组件，然后就没有了。
我对这次对话的感想:我当时想努力听清题目，但是不行，我都在想，这肯定要黄了

老师回复：这问的是组件重新渲染的逻辑，也就是上课讲过的，state 发生改变的时候会自动调用 render 方法
实际上有些时候不会调用 render 方法，具体就是 shouldComponentUpdate 和 PureComponent

面试官的话:所以我总结下来其实也就几个因素嘛，当然还有其它的一些因素啊。
你自学的时候有没有去，去学过这种函数式组件？
我的回答:函数式组件？没有了解到这方面的，函数式组件。

老师回复：函数式组件上课讲过的，复习板书

面试官的话:好的。我就聊一点基础的。去判断一个对象的类型，如果说有时候我们接口可能会返回的数据是一个null嘛，我们如何去判断它的是一个值是null，如何去判断一个值是null？
我的回答:如何去判断一个值是null？
面试官的话:对。有哪些方法可以去判断？
我的回答:typeof,可以把，了解到一个，值，一个状态。（typeof可以判断类型）
面试官的话:typeof返回的是什么？typeof null返回的是什么？
我的回答:字符串

老师回复：typeof null 得到的是 'object'，如果要判断 null，当然是直接 a === null，看是不是 true

面试官的话:那你知道，你知道typeof返回object有哪几种类型吗？还有其他几种，哪几种类型吗？
我的回答:typeof返回object？有几个类型
我对这次对话的感想:我说了好多反问的语句，反省
面试官的话:你刚说了一个null嘛，null它返回的是object。还有其他的吗？
我的回答:emm...object也是object。
面试官的话:嗯，object肯定是object。
我的回答:然后undefined？undefined应该不是。
面试官的话:嗯，undefined不是。
我的回答:然后函数？
面试官的话:再想想函数是吗？
我的回答:函数，我想一想。函数应该是。
我对这次对话的感想:嘴里叨咕半天，也亏得人家面试官没挂电话

老师回复：typeof array 返回的也是 'object'

面试官的话:还有其他方法吗？你能想到的。
我的回答:一个是Array.isArray，然后其它的，数组，emm...循环，哦也不能。
我对这次对话的感想:总是自己在那儿嘀咕，要改
面试官的话:有没有一个方法就可以去判断所有数据类型？
面试官的话:你有没有这样一个方法，其实可以判断出所有事情，因为刚才我们看到的，就像转为typeof判断的话，你像返回object就有三种类型了，有没有这样一个方法可以判断所有的数据？
我的回答:emm...不太清楚哎

老师回复：Object.prototype.toString.call(o) 可以判断 o 的具体类型

面试官的话:在我们js里面常常说，说干扰了一个作用域，作用域是一个什么样的概念？
我的回答:作用域是...作用域
面试官的话:嗯，对，作用域。
我的回答:概念？作用域就是一个，咋说呢？
面试官的话:作用域它主要，主要作用就是用来做什么的？
我的回答:主要作用是用来作为
面试官的话:一般。嗯
我的回答:就是，作用域一般是

老师回复：作用域是指变量的作用范围

面试官的话:其实作用域它主要还是去规定怎么样去查找我们的变量嘛，因为在代码中它定义了变量的区域，我们规定了如何去调整变量，变量怎么，怎么样去找到变量对应的值嘛。那在ES6之前的话，作用域有哪些啊？就是分了哪些作用域呢？
我的回答:我这会儿完全没有这个概念。
面试官的话:完全没有这个概念是吧，它其实分一个全局作用域和函数作用域嘛。全局作用域可能就是我们直接在脚本里面写的栈，直接写代码，然后我们定一个函数，在这个函数里面这叫函数作用域，函数外面那就是全局作用域。
我的回答:嗯

老师回复：他想表达的是 函数级作用域(var)，块级作用域(let const)，全局作用域就是全局变量

面试官的话:那它的this是从哪里来的？
我的回答:它的this就是谁调用了这个函数，谁就是this。
面试官的话:谁调用就指向谁吗？
我的回答:对，谁调用了函数，谁就是this
面试官的话:是箭头函数吗？
我的回答:对。箭头函数。
面试官的话:就是你像普通的this肯定是说这种，如果说是某个对象调用的话，它这个这方法里面this的指向就是谁调用它的，谁就是this，或者windows这种，但是箭头函数的话，它不是这样子的，它是定义这个函数的时候确定的，不是说调用的时候。
我的回答:定义的时候确定的吗

老师回复：这就完全说反了，好好复习上课讲的 this 判断指向

那你对js有一个叫事件循环这个概念。知道吗？
我的回答:没听清楚，什么循环？
面试官的话:事件循环，了解过这一块嘛？
我的回答:了解过事件方面的就是事件流方面的，事件循环是。

老师回复：事件循环直接跳过，如果实在想了解，就看讲异步的那节课

【上海-前端】某金融方向公司 电话面试
**************************************************
简介

城市
上海
这公司干嘛的？
互联网金融创业公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了200多家公司，面试第二家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全，课上内容

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
25-40k

面试记录
这个是我回过去的电话，之前在接其它面试电话，打完我就回过去了
Q：喂,你好。请问是xxx吗？
A：对,是的。

Q：你好，我这边是上海xx科技，下午的时候联系过的，是你说6:30以后给你打，刚刚打电话你没有接。
A：对，是，刚刚在通话，对。
Q：你现在有空吗？
A：有的有的

Q：这样子，基本的沟通一下，看一下你目前是一个什么情况，你现在是在在职状态是吧？
A：对，目前在职，但是跟领导提了离职，可以随时走的

Q：你现在在这一家公司，我看你这个简历里面写的是生产管理，没有相应的一些开发的工作经历吗？
A：对，在这个公司是没有的，因为我的，我，就是之前的工作。
Q：之前的工作什么意思啊？
A：就是跟我专业相关的工作，对。
Q：你之前的，你毕业是14年毕业的吗？
A：对14年毕业。
我对这次对话的感想：在这个问题上我应该回答的简洁明了，不要绕圈子，这样不好

Q：对，14年毕业到现在你都是在苏州这一家，然后都工作都是做生产管理。
A：原先是从工程师，对，原先是从事工程师，然后转到这个生产管理方面的。
Q：刚开始的时候是做工程师的，是吧？因为你这没有体现，我不太了解。
A：因为这个事情，因为是跟前端没有相关的，所以就笼统的写了，对。
Q：不搭嘎的，就是说你现在之前的工作其实跟前端开发没有关系是吧？
A：对，是。

Q：那你是什么时候接触前端的？为什么现在要找前端的工作？
A：我是从一年多前开始接触前端的，然后是通过我家属才接触到的，因为他是资深技术人员，然后通过他，然后开始了解这个东西，然后开始自学这个东西，然后有，然后在网上，然后看一些文档什么的，然后，嗯呃，在学习的过程当中，然后写了一些我简历上的那些，像播放器，轮播图，然后扫雷这些，然后扫雷写的原因是我，我原本喜欢玩这个游戏，然后发现我学的前端，就是我自学的前端可以用前端的语言，就是用js语言，然后通过递归，然后把这个扫雷写出来，然后就慢慢把它写出来了，然后，然后学了一年多以后，然后发现我写前端这个代码的时候，产生的，比较的有兴趣，然后我写出来的时候满足感也很强，所以就想着从事这方面的工作，然后就开始找前端这个工作了，对。
我对这次对话的感想：还是不是那么熟练，还需要再说说

Q：就是说之前都是自学阶段对吧？这些项目都是自己在接触，是吧，就，没有过去比如说实际的一些开发经验就没有，对吧？
A：对，还没有。
我对这次对话的感想：我后面应该加一句：但我对自己的技术还是有信心的。

Q：还没有是吧？目前找的话，你对目前，因为你如果是刚开始学的话，你对目前就对自己的一个定位，你现在学到什么程度了，就是说，一年多你能独立完成开发是吗？
A：对，可以独立完成开发。

Q：等一下的话我们可以问一些技术的问题，好，像这一些主要是因为你简历写的也蛮简单的，啊因为没我看不看不到什么东西，只能说只能问你之前问技术，因为你可能对于之前的上一个工作可能也不想再参与了，对吧？
A：你如果有想问的我可以回答，对。

Q：你之前的工程师，之前工程师跟，应该跟开发应该没关系，对吧？
A：对，因为它是制造行业方面，就是画图类似，然后这些，CAD方面，对。
Q：CAD是吧？
A：对

Q：行行。问一些基本的看一下你现在是掌握了什么情况，因为你这边专业技能学好好多熟悉的熟练的语言。问一个比如，常见的，像你上面写的这个栈，栈这个东西数据结构，你讲一下栈这个数据结构它是什么东西？
A：栈，就是基本的数据结构，然后它有分几种基本的数据结构，就是队列结构，栈，链表，面向对象这些，然后它们的基本区别就是先进先出的一个，就是哪个先进哪个先出的区别，然后栈的话先进后出嘛，然后，像队列结构就是先进先出，对。然后，像链表的话，就是链表的话，就是呃，相应的节点，对，然后最后，还有一个像链表它的最后一个元素的 Next就是null，然后栈的话，要多说的话就是（这里不知道说啥了）其他好像没有啥了。

Q：你知道在 js里面怎么去实现一个栈吗？
A：通过那个...

Q：你有没有遇到过，有没有自己，因为你自学，你对这些有没有自己做过，实现过，有什么一个栈的东西？
A：我就看过文档，对，然后没有自己去实现栈。
我对这次对话的感想：要复习一下栈这一课

Q：没事，再问一个其他的吧，还有像，你说你用 js结合框架去实现网络爬虫对吧？这个东西你是怎么做的？你是用什么框架去爬虫呢？
A：通过ajax去实现的一个。
Q：怎么通过ajax去做网络爬虫的？
A：应该怎么说，我是先通过我打开一个网页，然后比如说我打开一个有一个排名先后顺序的网页，然后我想要通过排名先后顺序，我想把这上面的一些这些上面的排名的东西拿出来，那么我是通过，稍微等我一下，我要想一下，因为

Q：你之前是从哪里学的，用node.js去做那个爬虫。
A：通过...其实是家属教我的。
我对这次对话的感想：我没复习爬虫这一课，然后根本说不出来，复习复习

Q：他教你这样做了是吧？
A：对。然后

Q：有一些关键的框架，比如说 express知道吧？Express框架知道吧？
A：对，知道的。Express（完全忘记了，只记得词）

Q：像 Super edge（不知道是什么）知道吧这个。
A：这个没有接触到。

Q：它是个请求代理，然后跟大家请求一些界面的。像那个cheerio（当时没听出来）你知道吗？Cheerio，这个用来抓取页面信息的，你如果做网络框架，你做网络爬虫你没有用到这些吗？
A：我是通过的
Q：ok，这个问题就跳过。我问一下其他的js里面有一个你说的这些箭头函数啊这些东西，讲一下，除了箭头函数之外就是说ES6的其他的一些新特性，像Symbol（当时也没听出来，刚搜出来的）这个类型你知道吗？
A：Symbol，ES6我知道就是有let const然后箭头函数。然后

Q：我是说ES6的一个新增的基础性数据类型叫Symbol你知道吧？
A：新增的数据类型，对没有。

Q：比如像你们经常使用number这些嘛，它新增了一个Symbol你没了解过。
A：没有。

Q：嗯，那比如说像你有用过vue吗？
A：用过
Q：用过vue是吧？我看你这边写的是React是吧？用React做什么呢？
A：用React写过一个todo的项目。
Q：什么项目？
A：就是 Todolist
Q：Todolist的项目是吧？
A：对。
Q：因为这边没有看到。
A：对，因为对简历上面内容有限。

Q：像css有一些选择器，你知道吧？讲讲选择器的一些优先级。
A：Css有元素选择器，然后id选择器跟class选择器。然后，从低到高是元素class和id选择器。然后如果选择器的优先级有可以从高到低就会有！important是最高级，然后内联样式第二，然后ID class然后元素这样

Q：嗯，没错，可以。像比如说，你说你了解一些高效的调优程序的方法，然后你讲一下你这一个为什么写这一个。
A：因为比如说我们手机可能会有白屏或者闪屏的时候吗？然后那么我们可以用什么方式来解决，就是可以用组件loading，或者是用ssr服务器端渲染，然后来解决手机白屏或者闪屏的问题。
Q：对，嗯。这是一个。
A：对，然后还有类似。

Q：问你一个性能相关的，比如说浏览器里面我们定义一个计时器，计时器我们我我要去执行一些耗时的操作，对吧？比如说耗时的，比如说我这个耗时的函数，这个函数我执行需要10秒钟，但是我定时器是两秒钟执行一次，这样会导致什么问题？
A：会导致。
Q：比如说我耗时操作，我就用异步调用对吧？然后定时器每每两秒去启动一个异步调用方法，还是说一直每两2秒一次，那10秒才结束一个两秒就启启动一次，那它，它这些调用栈就会堆积，对吧？如果这样的堆积的话导致内存增高。你有没有想过问这种问题有没有解决方法？
A：可以通过，暂时想不起来了。但是我看过这个问题。
Q：有印象是吧。
A：对，有印象，但是

Q：我这边问的问题差不多就这些，您有什么想了解的吗？可以问我。
A：你们这边主要是做哪方面的？
Q：我们也，就是说我们现在招聘也是招聘前端，前后端都在招聘，前端也在招聘。前端这边的话，因为你是前端，我就说前端吗，前端我们这边 vue的开发，我们现在目前使用的是vue，但后续的话后续的其他的项目我们不一定，所以我们对于js、h5这一块的基础会比较看重，你js比较厉害，你一些基本的技能培训和技能ok了，其实你去接触vue框架也好，react框架也好，都是比较快的对吧？

A：对，是。
Q：所以我们做的我们现在目前只有一个vue框架现在去做，然后又弄了js。也是一个web应用， web应用。没有说这种客户端，没有说这种手机端，就是说适配手机端就没有这种安卓 APP这种没有的。暂时就没有这个。
A：明白了。其他的您是从事？
Q：我这边也是开发
A：嗯嗯嗯。
Q：行，你目前比如说如果能上班的话，你是什么时候能上班。
A：一周内吧入职。
Q：ok，好，那就完了。没什么问题的话就这样好吧。
A：好，谢谢，好，拜拜。

总结

这次面试自己觉得怎么样？
还是很菜，但是没第一次那么磕磕绊绊

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
在写面经的时候，查了相关资料，还有些需要复习上课的知识

以后有哪些地方可以改进？
1，像我之前的工作，要简明扼要的说明一下，别绕圈子
2，继续面试，多面多说话
【哈尔滨-后端】某电商平台公司 面试
**************************************************
城市：哈尔滨
这公司干嘛的：做电商平台，听介绍用了 Shopify 的 api。
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
还在准备网站和面试大全，这家是主动找我的，面试要求是 Python 和 PHP，这是第一家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：看了一下面试大全，部署了网站
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？有几个面试，安排到下周了，想好好准备一下，目前没有 offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？7-10k

# 面试记录
HR你在哈尔滨安家吗？
我 00:01对我是要在哈尔滨安家，
HR 00:46我们公司就是说让你过来看一下，公司也看看，你别看我们公司地方不大，但是公司每天都特别忙，业务量也很多。
你在后端技术这一块自己有什么想法吗。
我 01:26这方面是没问题的，包括前端的一些技术我也都了解。
HR 01:34可以，就是你的离职的原因是什么呢。
我 01:43感觉之前的工作偏运维，去了之后，基础的东西做好之后，之后也就没有什么要做的，现在觉得就没有意思了，还是想继续做后端。
HR 03:51大概介绍一下你的工作经历吧，你不用看简历的就是你自己记下来就行。
我 03:55之前第一家入职的公司是一家安全公司，然后进去做的一些安全的检查工具，他们有一个 RESTful API的平台，之前的那一套代码很乱，效率也很低，我就跟领导说要重构一下，把这个东西重构了之后，代码量减少了将近2/3，效率也提升起来了，这是一个，另外做了一个漏洞库平台，当时公司想做这个业务，但是整个公司里没有熟悉这个爬虫的，因为这方面也比较熟悉，所以他是当时有三个漏洞平台要整合到一个，然后变成我们自己的平台。
HR 04:50你们技术部一共几个人？
我 04:51我们技术部大概有30多人。
HR 04:57技术部30多人。
我 04:59你们这30多人怎么分工？30多人，我们是Python，然后Java，还有前端，前端可能七八个人，Java那边稍微多一点，我们Python这边人比较少，因为是新开展业务，所以我们人比较少，然后做那些工控漏洞的检查，还有摄像头这些漏洞的检查，还有一个等级保护的软件，我们是做这些的。
HR 05:41然后前端这一块你也熟悉是吗？而这个网站这块你自己也有做过是吧？你做过小程序吗？
我 06:04对，我是做了一个论坛，这个论坛反正就是后端的Python的这些相关技术都用上了，像什么邮件，还有消息、队列缓存，ready内存内存缓存，这些都用过小，程序会做吗？
小程序没接触过，但是小程序这个应该比较简单，都有那个文档，按照官方文档写就行。
HR 06:33我们这边也会有前端的同事，对。
我 06:38我了解，我给他我把数据打包给他，他拿数据解析，然后就可以显示那个页面了？
HR 06:50你自己觉得自己工作效率问题现在怎么样？
我 06:56稳定性挺好的，在北京的时候我基本是996。
HR 07:26行，因为我们这块把对人员的诉求，第一个要求有一个工作稳定性，比如像我们公司不大，公司虽然说办公环境不算太大，但是每个岗位每个技术的人基本上都各保各的。对，包括我也是从大公司出来的，你们之前是在哪些集团？对我们之前都上千人，我是在人力资源部，我来这公司上班也没有看到，看到我们公司办公反应的小，我主要觉得老板这个倒是无所谓，然后待遇还是挺不错的，如果说你们公司有这样缘分的话，我们是提供食宿，如果想在这里住的话，不想在住这里住的话，我们提供午餐，当然早上晚上也可以在公司吃，正常不是提供午餐。
对，然后基本上大众的工资像技术这一块都能达到七八千，有的时候就能拿到6000多。这个是有机器人，对，就不管说怎么给你介绍汽车KPI考核方案，或者说压榨员工，只是为了激励你有上进完成工作，这个也很合理，对就是公车公租的话基本都达到7000多。
老板他比较注重人才，需要他是，实力派的，你像我们之前我在这公司外部环境都比较关联上，所以我也没看到我们外部环境的小，你在这里比较开心比较快乐，在这里能学到很多东西，老板还是很有想法的一个人，他基本上在很多的方面都是比较okay，包括人力资源的，他说来话业务来公司上班的也是一个原因，但是我来第一天那时候会觉得这样不太正规，其实不是这样的。
我 09:17当时也没有，我之前在北京的话，好我面试过很多公司，然后我待的公司也有这样的，就是租了一个房子，然后其实里面什么都有，包括吃饭什么大家都在一起也挺好。
HR 09:33这边有做饭的做饭做饭打扫卫生的阿姨，明天吃的都会比较好。另外我们这边还有个外国的员工，他会有很多年，他是外国的员工，是非洲扎德的。其实在哈尔滨我们可能没有第三家，像我们这样的公司做跨境电商展示的一个服务的。
我 09:59咱们是跨境电商的一站式服务。
HR 10:02就是说只要是做跨境电商这么一个客户，这个客户群体都是我们可以合作的一个伙伴，你别看的公司规模不大，就每天的业绩量都很好，现在忙不过来。每月15号发工资，早九到晚六，生气是单休，转发时候是大小休。试用期是单休一个月4天一周一天，转正之后是一个月6天，然后正常4天2天可以使用调休，早九晚6这样对在这里工作氛围特别开心。你能得到什么？说白一点，第一点你能学到很多东西，就我们技术部咱们不说是大咖，基本上都很ok，非常可以，技术不能学到很多的东西。第二能赚的比大多数公司偏高一点，哈尔滨三线城市，所以工资没有你之前的高
我 11:40对这个我倒是已经有心理预期，他肯定会打期望的，现在多少，我期望在8000-9000。
HR 11:52最低能接受多少？
我 11:55就是8000。但是这个都是可以聊的。也不是说只看工资这一方面。
HR 12:18公司大概就这情况，然后目前我们不到20个人，今年相对团队也不想再扩大，人数都能编制，计划编制可能会达到六七十人，暂时是这样每个月开两次工资，每个月15号肯定是基础性的工资，每个月底开始绩效工资对开两份工资，然后每周还会有一个团结活动，还会有法定节假日是法修加班，偶尔会有加班的补助，基本上都不怎么加班。
HR 12:58加班这边是给钱的形式，你还有什么要了解的？
我 13:04我想了解一下咱们后端嗯，我其实更想了解一下技术方面的。
HR 13:12别的方面没有问题，因为我这个专业的人做专业的事，然后一直做人力资源技术，方面我确实说不是特别懂，但是我基本上大概的要求我是知道的。
我 13:49我是一直是做 开发的，PHP的话没接触过，但是其实他们编程语言的思想还是一样的，上手应该是很快的。你像我学了学了Python之后，前端的这些东西都是自学的。
HR 14:10你对我们公司感兴趣吗？通过我的介绍，我说的每一句话都要非常的负责任。
我 14:16都是挺感兴趣的，因为电商的话为了做这块的确实潜力挺大的，另外就是一个国际化，咱们前景还是挺广阔的。
HR 14:32行你大概跟你说一下，我们技术主管技术这边的工作释放人性，我们是工作的时候可以听歌，但是公司规章制度对很开心，在这里我困惑我在做好自己的三个点。我跟你说一下，因为你是我招来的，但是我觉得你在我这块也是可以的，啊我才会引荐给复试，然后我们技术主管包括我们的老板他他认同就不管我们曾经有多么优秀，不管在哪里做过，我们到现在公司都有空白的心，包括我面试的时候我很喜欢谦虚的人，包括去别的公司找工作也一样。
我 15:12对其实我自我感觉是一个很谦虚的人，你像我学了Python，然后又学了前端，然后一直这种空杯心态接触新东西，接触得很快。
HR 15:40老板他比较注重人才，他可能如果说能够进入复试的话，他跟你聊的越多，代表了可能他对某些方面就比较满意。嗯他也会给你讲一些绩效，但不管是怎么讲绩效大概的情况基本上都拿到7000多待遇可以跟他见面在想他他比较注重人才，因为我上两天也面试了一个从man出来的男孩，但这个大咖可能会觉得我们公司不太适合他，他大家可能就没有这样的缘分，老板比较喜欢谦虚一点的。另外就是你在复试过程当中，你会多聊一些技术方面的。
我 16:27对我最感兴趣的其实是技术，因为我从上一年公司上一年公司的工资也不低，我出来主要觉得待着没有意思，还是想做一些技术性的工作。
HR 16:41但是你暂时在我们公司可能拿不到之前的工资。
我 16:44我知道我是有心理准备的。
HR 16:50你们能达不到你们这一块，公司目前我们不给任何的员工划分，对我们的价值观如果相同，如果认同公司，我们有这样的一个合作这个机会，如果不认同的话，我们互相耽误时间，每天面试的人会很多，因为找到适合我们的人，明白，你多聊一些技术方面的擅长的，比如说PHP不能说不会，那么我们这在这里有一点好处，就是不会的东西，你到别的公司他可能不会100%告诉你，他要求你来必须独立上手，但是在我们公司不一样，我们小伙伴知道的都会付出100%的分享都会90%的分享，包括老板他也是他知道他会告诉你这个技术氛围挺好的，对很好，这也是我来这公司上班的一个原因。他会告诉你你到别的公司我们hr面试的时候，你来就要实现它的价值，因为公司不是培训机构，不是学校，我们一开始工程还还教你这个可能没有鱼和熊掌一起兼得的，但我们公司能得到这些，这个是我们可能我们的面积不算太大，我们很多方面都能够把这些东西弥补过来。我觉得挺好的在这里，行，然后你就多多介绍一下技术方面的。你还有什么别的你能问我的吗？我们转正之后给上保险，别的没有了。
我 18:26咱们是有五险没有一金是吗？
到公积金处就行。
HR 18:42保险的话都是按照最低档交，一金的话需要自己交。
我 19:05好的，那人事方面我就没有问题了。
HR 19:18一会给你们一个技术部门主管谈一谈，然后如果说可以的话，我们还会跟到时候跟老板再谈，老板今天不在家，可能还要你跑一趟。
我 21:12您要不看一下我的简历。
技术 21:15我看看昨天好像是发给过，我您之前主要是用Python，对。之前主要是做Python后端开发，之前用过 docker 吗？
我 21:45对。有用过 docker。docker 这部分很了解。
技术 21:57这个 docker-compose 是什么？
我 21:57docker-compose就是一个管理多个 docker 的，他相当于一个manager。
21:57嗯我知道就是少了个r，我刚才想了一下，我还在想是什么东西。（这里他记错了 docker-compose 的名字）
22:07不好意思我这里写错了。（迎合一下面试官）
技术 22:10有写过 脚本是吧？
说话人4 22:47这个是我之前写过的一个。
我 23:22是的，我可以给您看一下，这个是我写的一键部署脚本。我把这些这个东西传上去之后，通过运行脚本，这些就自动都设置完了。包括安装各种软件、设置防护墙，然后只暴露 80 和 443 端口，其他都关掉，继续装软件和依赖
技术 24:02我看你这里用了 supervisor。
我 24:07对因为web后端的话它要有一个稳定性，所以一定要有一个守护进程。我是用 systemctl 管理进程。
技术 25:00你这个代码结构挺好的，我很久没看到这么规整的代码了。
我 25:07我写的是一个 mvc 架构的论坛， model就是去做各种处理，包括发送邮件这些功能。
技术 25:26你是自己买的服务器是吧？
我 25:28是，域名也是我自己注册的。
技术 25:32你用的什么邮箱？
我 25:35我是在腾讯云买的主机，他直接送邮箱.
技术 28:41我有个问题，就是怎么说，包含一些比如像页面注册变量，通用、全局，包括也就是比如说比如说你有5个页面，分别是就以商城为例，你5个页面分别是首页、串分类页、详情页、blog页，还有可能再加一个什么？搜索页，比如说这五一共5个页，然后这5个页可能你每一个都有自己的属性和固定方法。你有没有写过类似的？（这里我其实没明白他想问什么。。）
我 29:33
前端这块的话，我主要学习的是语言这一块，页面实现比较少。我写过一些前端页面，比如实现了一个 todo 页面，通过 ajax 发送请求给后端，后端返回 json 格式的数据，是一个前后端分离的架构。
技术 30:10比如说我看了你也写过 RESTful 那种API对吧对，你怎么去处理这个阻塞的问题呢？比如说可能大流量的请求过来。比如你需要说可能需要做你一个协同保护，或者说是加一些锁机制。
我 30:44我之前写的偏向工具，所以没接触到这么大流量的情况。
技术 30:54我只是有点好奇，并不是作为面试问题，你处理过10万请求的数据没有。
我 31:09这个目前没有。
技术 31:22没有做过线上的是吗。
我 31:25没有做过，但是这些技术都是了解的，比如你像我论坛这里用了 redis 做缓存，还有用nginx为什么要用 nginx 呢，它可以直接把静态资源直接返回给返回给用户，这样不需要后台 web 服务器处理，节省资源
技术 31:54但是有的时候你也知道，就是说像其实实际上他跑起来的时候，一旦流量增多的时候，它是不是有各种问题的？
实际问题我曾经碰到过最恶心的一个例子，就是他是apach bug，因为 apach 有一个 windows 版本，他一跑到某一个上限自动挂掉，原因是因为apach的线程池占满了，因为阿帕奇他的在windows下最多就是25535，这是上限，只要到这个数量，立刻就挂掉了，还是一个直播项目，所以说它基础人数就在10万。我觉得我的意思就是你有没有相关处理经验呢，比如说如果碰到这种你会有什么思路吗？。
我 32:57一个是最直接的把这个机器性能加起来，加CPU加内存加带宽，其实很直接，但是这个不可能无限加下去，我会用线程池做一个线程数量的限制，因为如果他每一个请求开一个线程，线程的生成和销毁其实很耗资源。
所以用一个线程池，比如我这个论坛，我可能就开8个线程就可以了，这样就用这8个线程处理请求，如果线程池都用完了，就让请求等待，因为大部分的请求他都是立刻就可以返回的。
另外用一些用任务队列来削峰，比如说淘宝的双11特别火爆，一假如有1万个人要抢抢购，这个东西可能只有100个，我先把这1万个人放到1个队列里头，一个接一个去处理，这样的话服务器不会爆掉，也不会出现超售。系统的性能不会达到它的峰值，不会让这个系统停止响应。
技术 34:20然后我看你大部分用的是 Mysql，你有尝试自己修改 Mysql 的情况吗，举个例子，比如我有一个数据库，我现在要做优化，我现在觉得它挂掉的线程，并且是 keep-alive 的比较多，那么我怎么去优化一下？

我 35:01第一个就是优化移动计算，优化门搜索的语句，因为我去把所有数据从来之后拿出来的处理，传给用户和直接从数据库拿对应的数据然，效率差异的是很大的。
技术 35:33但是我的意思是我虽然访问了，但是由于可能无论是连接问题还是阻塞问题，最后他他死链了。
我 35:52可以用超时去控制它，过了多长时间没有响应，直接把它丢掉，用户如果再发的话，让他重新发一个请求。另一个是线程池，因为 Mysql 免费版它没有线程池这个功能，但是可以直接写一个线程池，请求来了就从线程池里拿一个数据库链接。
技术 36:28直接就全兆走呗。（没懂这是个什么词）
其实我和我问的不算太一样，我觉得我其实想问的是，比如说实际比如说大数据流量的时候，有的时候他的确照顾不到，不一定能照顾得到，有的时候他就是卡死，卡死之后就会在那卖车库，你去查一下，之前那个的时候那个系统里边都是锁死了，你不手动释放，他就一直在那里，而且他会卡。（这里我听出问的是锁的问题）
我 37:09这个也是得分情况，看是读多写少还是读少写多，如果是写入多的情况下，一定是要保证一致性的，我一定是要得加这个重锁，肯定是不能用 CAS，像这种轻量锁，如果是读取的比较多，因为像电商的话，这种还是读取要多于写入，然后我加轻量的锁，
技术 37:42也可以读写分离。大概明白了。顺便问一下是因为因为我知道你是比较偏重于后端对吧？然后关于前端部分，比如说这块你用的熟吗？
我 38:00jquery 用过一点，其实他也还是操作 HTML，然后给这些给他一个CSS的属性。
技术 38:18另外还有我看你写爬虫，Python 爬虫我也懂，你用的是自动化工具模拟还是？。
我 38:48自动化的模拟我也做过，当时是爬知乎，它主页是一个信息流，就用了一个无头浏览器，然后写代码一下下拉，相当于一直不断的滚动鼠标，就拿到数据了。另外因为HTTP请求是没有状态的，服务器也不知道你这个请求到底是爬虫还是用户，我尽量说模拟用户，比如 header 里用 user agent，计算它的 cookie。对于限制 IP 请求次数的，直接用 IP 池就可以了。
技术 40:35你用过 wireshark 吗（这里他把名字说错了，我纠正了一下），里面都是二进制码，我不知道你爬虫的时候用不用。
我 41:04我爬虫的话，因为爬的都是 HTTP页面，所以用不到这么底层的工具。但是 wireshark 我是用过的，比如我把路由器 DNS 地址改成我的电脑，然后用 wireshark 抓包做中间人攻击。
技术 41:34我很好奇你的 IP 池怎么做的。
我 41:42因为当时刚开始弄 IP 池，后来这块让同事弄了，了解的不够深（其实可以说先拿到一批代理 IP，然后爬虫请求用代理发出去，写规则换代理就可以了）
技术 41:48好的我大概了解了。
之后 HR 又聊了一下，感觉就是在洗脑公司很厉害你在这里一定能成长什么的。

# 总结
这次面试感觉还行，面试大全还是要多背一下，有不流畅和没有拓展开的地方。
面试官感觉技术一般，问我 SSH 用密钥登录难不难。
这个 offer 没准备接，而且对方要我再来面试，感觉很折腾，hr 联系我让我去复试的时候我拒掉了，用的理由是接受了另一家公司的 offer。
【上海-实习】某医疗方向公司 在线面试
**************************************************
简介
城市
上海
这公司干嘛的？
医疗器械公司项目
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
70多 第三家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
没准备，突然叫面试
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
实习生 4k-7k

面试记录
面试官说的话：我看你自己实现了一个web后端框架对吧，你可以说说是怎么处理客户端来的请求的吗？
你的回答：首先是socket得到的报文是byte格式的，转成字符串了以后，我写了一个实例来接住这些请求内容，包括请求行，header、body什么的，都通过接片转成这个实例的属性，然后在后面通过访问这个实例的属性来获得。之后就可以找到请求的路径，返回相应的内容了。
你对这次对话的感想（可选）：请求解析的大概过程。

面试官说的话：你说的这个报文是什么？有英文名字吗？
你的回答：就是你在浏览器按一下f12就可以看到了，但是传过去的是byte的形式。
你对这次对话的感想（可选）：我想完蛋，他可能没明白我前面说什么。

面试官说的话：那你这个请求里面应该是一串的key value对吧。
你的回答：是的，里面有个query的属性，用hashmap的形式来存储信息。
你对这次对话的感想（可选）：我这里想的就是，确实关键信息是通过键值对的形式传过去的。就附和了一下。
.
面试官说的话：那比如这个键值对里面，需要的是int类型的数据，但是你传过去的是string，这个你怎么办？
你的回答：这个可能就是model的部分，我通过request得到了query里面的信息以后，比如如果要查找数据库信息，那么就需要把string的我内容转换成需要的int类型。
面试官说的话：直接转吗？
你的回答：对。
你对这次对话的感想（可选）：他可能想听别的内容？我记得写的就是直接转的。
.
算法题：
他写了一个二维数组：

adfd
dckf
fkva
bfad

需要数组符合 A[i,j]=B[j,i]这种格式。

没写出来，不了解二维数组，并且在线写代码不熟悉网页编程。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
很仓促，突然的面试。
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
如何解决这种，我说的跟他理解的不一样的问题。比如我可以感觉到这个面试官他觉得请求的关键数据是以键值对的方式传过去的，但是他好像不理解报文的基本格式。我应该怎么和他沟通。。。
以后有哪些地方可以改进？
首先理解没对上不要紧，他没做过这种底层不懂正常。
其次，你可以说这是二进制的原始请求，未解析好的。

然后你这个算法我没看懂你说的题目。
【杭州-java开发】某方向公司  电话面试
**************************************************

简介
杭州
这公司干嘛的？
央企中国电子科技集团

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
70多家 第二家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看了一下作业内容，突然来电话就面试了

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
刚开始面试，无offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
海投公司，忘记了。

面试记录
面试官说的话：做一下自我介绍
你的回答：我叫xxx，我本科毕业于xxx，之后在那里做了一年多一点的测试，后面出国读研了。然后我java方面的经验是，之前测试的公司的项目就是用的java，我这时候就对技术有一些向往嘛，然后后来读研的时候，有个室友是学计算机的，他知道我以前有个编程经验，我们总是相互讨论，后来疫情严重了，我在那边就用很多时间自己学习了一下java的内容。
你对这次对话的感想（可选）：

面试官说的话：那读研那么久了，为什么毕业之后想从事计算机这一块？
你的回答：我觉得是有这么几点，就是我之前的工作经验，测试的那个组就是java开发的嘛，我就会觉得之后可以用上。其次就是我计划之后，经验如果积累的比较多了可以跳槽去国外什么的。这个时候可能技术岗比较好去一点。

面试官说的话：那为什么不直接毕业就去呢？
你的回答：现在疫情比较严重。

面试官说的话：那你为什么考虑来杭州呢？
你的回答：有几方面原因吧：1.主要是杭州上海那边机会比较多一点，并且国际化程度比较高。2.然后是我的很多同学都在那边。

面试官说的话：那我看你不是计算机专业出身嘛，是自学的这个java ，那你平时是怎么去学习这个
你的回答：我平时的话比较喜欢看一些书类的内容，比如我学习sql的时候看了一本叫mysql 必知必会，然后后面还看过一本计算机程序原理的书。一开始的时候我也想去看一些视频类的教程什么的，后来发现效率很低。我就看书多一点，然后如果写东西的时候遇到问题就会去国外的论坛上直接问别人，回复的还是很快的。

面试官说的话：就是计算机这一块，整体还是有一个比较系统的路径和路线的，那你平时学习的时候你有没有考虑一个你的学习的路线呢，还是说你今天遇到一个问题，就直接去搜它怎么办？
你的回答：是这样的，一开始的时候我是想去实现一个自己的web框架，就是我遇到了什么问题我就去学习哪方面的知识。等之后我对这个比较了解了，我就去看一些底层的知识去补一下。包括还有我研究生时候的同学，有时候他考试的内容解决不了了，我就会去帮他看，从这个方面我也积累了不少的底层的 知识。包括你可以从我的简历里面看出来，我是有一些系统性的知识的。

面试官说的话：那我们聊一下你的这个项目经历吧，就是你自己搭的一套web的这一套东西对吧。可以讲一下，你model这一层具体是怎么做的呢？就是跟mysql的这块交互？
你的回答：是这样的，我一开始的时候没有接mysql，是用的一个文件读写的方式存储数据，然后写文件的时候就遇到了一个序列化的问题。那后来因为有了一些数据方面的内容，我就把mysql接进来了。然后用来mysql之后，model层主要的还是这个序列化的问题，因为我每次把数据从数据库读出来大的流程是一样的，但是每行数据的形态不一样，我需要把数据从数据的形式，映射成一个对象形式，这个时候就可以用点语法去访问他，
面试官说的话（打断了我）：从数据库读东西的时候是用createStatement吗还是什么？
你的回答：我直接用的java的一个sql库
面试官说的话：是jdbc的一个mysql的驱动包吗？
你的回答：嗯，应该是的。
面试官说的话：你直接数据库调的时候是调的最原生的那种结果集，然后自己在做封装对吧？
你的回答：嗯，对是的。
面试官说的话：ok，你继续。
你的回答：然后我遇到这个映射的问题，我用了一个泛型类和泛型的接口去处理这个东西
面试官说的话（打断）：额，你在做这个的时候你有没有去查过一些这个数据库持久层的框架？
你的回答：是这样的，我一开始不想用框架是想理解一下它的底层是怎么运作的。然后后来我也去看了一下spring相关的它们是怎么实现的。
面试官说的话：嗯，那ORM框架你接触的是哪种呢？
你的回答：我知道的是mybatis，后面这个项目是用这个的。
面试官说的话：spring和mybatis是两个这个东西
你的回答：对，我的意思是这个中间件我用的是mybatis
你对这次对话的感想（可选）：他可能误解我以为spring是ORM了

面试官说的话：controller层的这个请求转发的这个你是怎么做的？
你的回答：是这样的，一开始我是通过socket来抓住浏览器发过来的报文，然后把这个报文进行切片，之后把这些切片后的报文，放在一个类里面，比如header、body、请求方法什么的。整体我把它大包成一个请求类，之后用点语法去访问每一个请求的细节。之后就可以通过对请求内容的判断，给他返回相应的响应，这个响应也是一个报文格式，响应里面也是一个响应行、然后header、之后把html拼接进去。

面试官说的话：那你整体的这个就是有severlet来做的对吧，那你请求的路径和他响应的映射关系你是怎么做的呢？
你的回答：我的的这个request类里面有一个地址，然后我通过点语法来得到他要访问的地址，之后用一连串的这个判断，来决定返回的内容。

面试官说的话：就是你从url里面得到他的地址，那你不同的地址肯定会对应他这种不同的handler或者不同方法的处理对吧，你的这个handler的处理，或者说你的这个地址和处理方法的映射你是存在哪里呢？还是说你代码里面写死的。
你的回答：对，就直接写的。
面试官说的话：可能就if else那样写死的对吧？
你的回答：对，就是经过一系列的判断，然后返回。
面试官说的话：还是比较原始的
你的回答：对，是的，因为我没有用框架。
你对这次对话的感想（可选）：他可能觉得我直接返回的，没用把路由代码封装起来，看他的语气。

面试官说的话：那你觉得你自己的实现跟框架最大的区别在哪里呢？
你的回答：我自己的感受来说，spring是一个比较全面的框架，他的功能非常的全面，很多功能我可能自己实现的时候是没有想到的，所有我要去看一下这个功能是怎么回事。但是我自己实现的框架我自己感觉就是比较得心应手一点，比如我改动什么东西，我就马上知道对应的其他的东西该怎么变化。但spring这个就像开一个大货车一样这种感觉。
你对这次对话的感想（可选）：我对于这个的比喻，可能降低他对我的预期了，我应该说一些spring的特征的

面试官说的话：你的这个http框架就是从socket里面读，然后用的aio，bio的形式对吧，就是简单的那种阻塞式的socket 的io对吧？
你的回答：对对对。
你对这次对话的感想（可选）：我没太理解他说的这个bio，aio是什么，然后阻塞式我也没太明白，但是我想让他跳过去就说对对对了。

面试官说的话：然后常用的中间件你有用过吗？redis mq这些
你的回答：用过的

面试官说的话：你的redis一般都是做什么的？
你的回答：redis我经验是他可以做这个session的存储，因为他是在内存里面然后速度很快嘛，不像硬盘里面的读写。它这个就特别适合做这个session。然后还有就是如果你有很多服务的画，redis可以做一些服务间的通信。

面试官说的话：除了这些呢？
你的回答：（我想了一会）我看了一些这个redis做分布式的一些内容，就是比吧服务器的内容放在不同的服务器上，redis可以做一个不同服务器之间的通信。

面试官说的话：消息队列你用过吗？
你的回答：你指的是？
面试官说的话：卡夫卡，RabbitMQ、RocketMQ这些
你的回答：这几个我都没用过。
你对这次对话的感想（可选）：确实没用过。。。。

面试官说的话：然后数据的看四大特性你能讲一下吗？
你的回答：你指的是他的事务的东西吗还是？
面试官说的话：acid，四大特性。
你的回答：这个应该是他的事务的一个部分，他为了解决一个并发的问题，并且如果数据库在一个单机上它可能就是一个多线程的东西。
面试官说的话（打断）：数据库四大特性是这个acid。
你的回答：我知道，原子性、持久性、隔离性这些
面试官说的话：对，这个跟你讲的这个并发关系不大（笑）
你的回答：我对它的理解是这样的，特性是专门针对某些问题的，比如说隔离性，它就是指的是你在这个线程对sql进行修改的时候不会影响到另一个线程。原子性的话就是，比如这个线程你做到一半，挂掉了就可以回滚回去。它把这个事务当做一个整体来处理，回滚到这个事务最初的状态。还有就是一致性，一致性就是他这个事务执行前满足一些约束，然后执行后还要满足这些约束。然后就是持久性，它是保证数据库处理的时候最后都能存在硬盘里面，不会出现写到一半挂了存一半的这种情况。

面试官说的话：你刚也提到了数据库的事务隔离级别，那数据库事务有哪几个隔离级别呢？
你的回答：我现在只记得一个可重复读。

面试官说的话：你用的mysql，mysql默认的事务隔离级别是哪个？
你的回答：mysql应该就是这个可重复读
面试官说的话：是可重复读吗？还是不可重复读？
你的回答：不可重复读

面试官说的话：mysql，一般发生不可重复读，是什么原因呢？就是我先查了个数据，然后在同一个事务又查了一下，那我查到的两个值不一样，一般是什么原因呢？
你的回答：因为它的这个隔离性，如果一个线程在访问其中一个数据，另一个线程就不能访问它了。

面试官说的话：那为什么它两个查到的值不一样呢
你的回答：你的意思是？

面试官说的话：比方说我a线程查一个数据它等于1，然后我update了一下它等于2，之后又查了一下，发现他又等于1。
你的回答：这个就是看它另一个线程的事务结束没结束的问题，它另一个线程结束了就不会等于，如果它没结束它就等于。就是如果第一个线程结束了，它就会调用结束后的状态，如果第一个线程没结束，他就会调用原始的状态。
面试官说的话：不是，不可重复读嘛，就是我一个事务在一个线程里面读两次，读出来不一样，叫不可重复读嘛。在这种不可重复读的情况下，它第一个线程还没有结束，但是他读到的值变掉了啊。
你的回答：（我沉默了一会儿）我觉得它正常你不会说，一个线程里面既做这个又做那个的，他应该是一个线程池的状态。我没太理解你这个表达。
面试官说的话：我是说，比如，我在一个事务里面，我在一个事务里面可以有多个sql语句对吧？
你的回答：每次，它们会按顺序的执行。
面试官说的话：那我，在这个事务里面，先查一次，然后select再查一次，但是两次不一样，这样他是问什么呢？
你的回答：我没太理解这个，我可能要在看一下。
你对这次对话的感想（可选）：我的思路被他引导到单一事务的问题上，前面我已经答出了是另一个事务在影响它，单一事务是不可能前后凭空变化的。

面试官说的话：然后java基础这一块的话，线程池有了解吗？
你的回答：有了解，就是我的项目里面，就用到了。那个项目会出现这种，我用一个设备区访问它的时候，用另一个，比如手机去访问它，就会卡住。因为它是单线程的，所以这个时候我就用了多线程。

面试官说的话：你说的这个卡住的，就是你之前的项目对吧
你的回答：对，我自己搭了之后自己去访问它。然后发现了这个问题，我就把它换成线程池这种解决。就是在主函数那里给他搭了一个线程池。

面试官说的话：我这边大概想问的已经差不多了，你这边有什么想了解的？
你的问题：我现在特别想了解你刚问我那个sql的东西怎么回事。
面试官说的话：不可重复读，就是一个事务里面两次读出来不一样嘛。然后就是别的线程过来又起了一个事务，把它的数据改掉了呀。
你对这次对话的感想（可选）：我就想我刚才不是说这个了吗。。

你的问题：那可以聊一下你们公司的内容吗？

面试官说的话：我们部门的话是公司这边共享的组，做是主要做共享服务，因为公司这边it部门比较多，就想很多部门都会用到的一些东西，就不可能每个项目组都开发一边，这些就是抽出来我们组在开发。具体的一些东西可能你不一定会听过，具体就是共享的那种服务，然后共享的配置中心共享的定时任务中心，然后以后可能那种共享的分布式事务，然后现在还有一些短信啊邮件啊之类的这种共享的，还有包括一些文件预览的，oss的这些东西。

你的问题：那我想知道我这边整体的一个面试的感觉是什么样的。
面试官说的话：我建议你的话，就是，如果你真的想走这条路，就是你要学一些企业的实际落地的一些内容。因为就是很现实的问题就是，出来工作的时候，直接用的就是这种企业级别的这种框架，就像你项目里面用的ssm，这种已经比较老了，像springboot你用过吗？可能现在公司项目里面老一点的springboot 然后大一点的springcloud这种框架肯定就要先上来了。然后其实你想了解底层的话，一方面你先得把这种企业级的这种框架整体的运用用熟。然后最好是通过看框架源码，在去提升对整个的认知跟理解吧。然后，说的直白一点，就是你搭的这种东西，可能就是初学者学技术的时候自己搭着玩玩的这种感觉。可能你自己通过去使用框架去掌握框架，再去看一些框架的源码，可能会有很多的提升。就你刚刚自己也说到过了，你自己写了框架再去看这种成熟的框架，它可能有很多你想都没有想到过的这种东西。因为这种东西是，真正的有这种业务使用场景，你才能会碰到的，才会去考虑这种东西的。然后你回过头来再看，像你这种搭了http，结果是单线程的，然后进来就阻塞了，可能新入门的人直接就起个tomcat就跑，就可能根本不会遇到这些问题。或者你学的比较深的时候，人家用（这个没听清，耐k特服务），人家用异步的这种io直接就做掉了。我给你的建议就是尽量，企业级的框架和企业级的中间件先入手。正常的话你ssm加springboots 然后加redis，然后你的mq（消息队列）至少要回一种。弄完你才能说接触一些东西，然后数据库这一块尽量要精通。然后常用的中间件至少会用，然后能看过源码。然后非it转it，你可能会缺少一些数据结构和算法的知识，包括操作系统底层的一些内容，你都要去看一下。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
整体还可以，但是我明显感觉到，面试官在整体理解上面产生了一个，我对于框架理解的不好的这个印象。可能是第一个项目谈的太多了。
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
1.是那个不可重复读这个东西的相关内容
2.我记得上课的内容一个sql事务在进行的时候用领一个连接去连接它是开启不了事务的，在讲这个隔离性的时候。所以我对他给我的例子特别的不理解。
以后有哪些地方可以改进？
1.各个项目应该都谈到
2.说整体的学习路径的时候，我应该直接说我是跟随着书里面的路径来的。还有一个点是，在我最近两次的面试里面，总会有这样一个对话：
就是在请求解析的部分，每当我说项目是自己写的时候，他们都会跟一句”你这个是用severlet写的对吧“

但是一开始的项目里面其实没用这个，我也不知道怎么消除这种误解。
【上海-后端】某web方向公司  电话面试
**************************************************
简介
城市：上海
这公司干嘛的？：web开发
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了50家左右，第一次面试。
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习了作业，看了一下面试大全的java部分。
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
刚开始面试。
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
招聘要求薪资是（10-15k）

面试记录
面试官说的话：做一下自我介绍
你的回答：讲述自己的java的学习经历和背景。
你对这次对话的感想（可选）：无

面试官说的话：看你是写过一些自己的项目的，你能说一下session相关的内容吗。
你的回答：session嗯哼cookie是相关度很高的两个概念，我在自己实现的框架里面有这方面的代码经验，这里首先是cookie是一个html的字段，只要你把它打开就可传进入cookie，这样服务器就会接收到cookie的内容，这样来保持一个通信。但是cookie是暴露在请求里面的，所以我们会使用一个随机字符串和cookie拼接然后进行hash加密的方法来形成一个session。这样在相互通信的时候在cookie里面传入session就实现了这个session的功能。

面试官说的话：我的意思是session，就是你怎么样去确定session的范围的，session在你使用的过程中的界限在哪里？
你的回答：你说的是对session的判断吗，我后面了解到aop的一些内容以后，使用切面编程去在需要进行session验证的服务进行了session的跟踪。
你对这次对话的感想（可选）：我无法判断他的意思，根据学的内容盲猜aop的内容。但是错了。

面试官说的话：不是，就是session对象，你明白吧，你了解servlet吗？
你的回答：servlet就是一系列对于http报文的解析工具，我自己的框架的解析是自己写的。我了解servlet的原理。

面试官说的话：对那servlet里面有一系列的对象对吧
你的回答：是的比如request什么的
你对这次对话的感想（可选）：我这时候判断他想知道被注入的那些对象，但是我不知道里面除了request和response之外还有什么。

面试官说的话：对，那session的范围是哪里？或者你知道还有一个application字段，它的范围是哪里？
你的回答：我想一下。。。application应该是可以作用在整个项目的。
你对这次对话的感想（可选）：我反应了一下application的英文意思，然后猜应该是整个项目。

面试官说的话：对，所以session的范围。。。（这里他讲了一大段，这块没记住，他说的我没弄懂，意思好像是项目里面对session的跟踪要考虑它的范围什么的，然后我就不停的嗯嗯嗯。）
你的回答：对对，明白

面试官说的话：我看你自己实现过http请求的解析对吧，那你可以说说http协议和tcp/ip协议的区别的选择吗？
你的回答：你可以重复一下http和什么？
面试官说的话：http协议和tcp/ip
你的回答：我理解http和tcpip没有说一个选择的问题，他们的关系想是一个套娃的关系，这个http协议里面的内容就包括tcpip协议。所以不会有一个选择的问题。
面试官说的话：你看http和tcp/ip相当于两个层级对吧，都有他们的作用范围，我们在写这个项目的时候，也要分层对他们进行通信对吧。（他后面说了一大堆，我没听懂，听起来跟项目相关的）
你对这次对话的感想（可选）：我觉得他出的这个http的题是有问题的。

面试官说的话：那我看你有过后面这个项目是微博项目，你这个项目是自己写的吗？
你的回答：对因为我想学习一下框架的使用，并且我自己手写的是没有中间件的，所以我写了个这个来熟悉一下这些中间件。

面试官说的话：我看你这个有用到数据库相关的内容，你对事务有了解吗？
你的回答：有的，事务主要就是对数据库动作进行一个打包，让他们一起执行，如果执行到一半可以进行一个回滚这样，这样就避免了多个表有关联，但是只修改到一半挂了，导致整个表都出问题的情况。我后面那个项目使用了Mybatis，里面也对事务进行了支持。

面试官说的话：嗯，你以前有过文件读写相关的内容吗？
你的回答：有的，我这个自己的框架一开始不是接入数据库的，是用文件的形式写的，因为一开始的需求比较简单。就是直接把数据写在文件里面的。

面试官说的话：那你对文件读写io这块有哪些理解呢？会用到哪些函数？
你的回答：我想想，我记得java有个file的包，然后还会用到想write之类的函数。
你对这次对话的感想（可选）：我想起了前几天看面经有个file包的内容，就回答的这个，然后猜了个write。其实没有理解他想要问的点。

后面聊了一些他们的状况什么的。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
整体还可以，能回答的都回答出来了。

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
对于session那里，他问的内容不是很理解，包括他为什么要问这个session。
还有就是文件读写的内容，他的意图是什么。我感觉这块好像挺重要的。

以后有哪些地方可以改进？
暂时不知道。

这家的人事，从一开始就不停的在压薪资。。最后从15k压到3k。。。
然后面试官的表达能力不是很好，很多时候说话很虚，咬字不清，我们的沟通好像在关键点上不是很成功。
最后面试官对我的评价是：对于基础内容的理解是蛮好的，但是还需要团队工作的经验，我就跟他说我以前有过在团队里面的测试的工作经验。然后他就说我实际项目经验不足。我就顺着他说对，还要多学习。1, 
面试官说的话：我的意思是session，就是你怎么样去确定session的范围的，session在你使用的过程中的界限在哪里？
他这个问的是 spring mvc 里面 session 的作用域. 就是你用 spring mvc 提供的 session 对象, 那么这个东西不同的请求之间是否是共享的, 用的是否是同一个 session 对象. 
具体看下面这个链接
https://cloud.tencent.com/developer/article/1125238

2,
面试官说的话：http协议和tcp/ip
你的回答：我理解http和tcpip没有说一个选择的问题，他们的关系想是一个套娃的关系，这个http协议里面的内容就包括tcpip协议。所以不会有一个选择的问题。

http 协议上 tcp 的上层协议
所以是 tcp 协议包 http 协议

3,
面试官说的话：那你对文件读写io这块有哪些理解呢？会用到哪些函数？
你的回答：我想想，我记得java有个file的包，然后还会用到想write之类的函数。
你对这次对话的感想（可选）：我想起了前几天看面经有个file包的内容，就回答的这个，然后猜了个write。其实没有理解他想要问的点。

这个其实就是想问你用几种 io 的方法
一般就是回 nio 和 bio
看下面的链接
https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/BIO-NIO-AIO.md

总结
1, 记录的对方问题不够详细, 特别是你回答不出的东西, 要详细记录

2,
个人自我介绍没写出来, 这个要写出来

【上海-前端】某上市软件公司 电话二面
**************************************************
这公司做什么的
上市公司，做软件服务，主要为管理系统

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
没有投简历，都是应该都是系统推荐过来的 hr，hr 打招呼我就按照腾讯文档回答
目前 hr 面试了 3 家，技术面这次是第一家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
突然打过来的电话，之前有看过两遍腾讯文档找工作的建议

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前没有拿到offer, 第一家面试后目前没有消息，第二家让我把 react/vue 的项目加到简历里然后她会再往上投，这一家今天打电话过来的二面

Q:  哪年毕业，什么专业
A:  18年，工业设计
Q:  期望薪资是多少
A:  因为我是转行业，所以我觉得这个得后面面试之后双方都有了解之后再定
Q:  好的。你现在手上有对外开放的完成的页面之类的吗
A:  有的，你看我简历个人项目是可以点开的，是部署到 github page 上面的
Q:  好的看到了，这都是你自己写的吗
A:  对
Q:  行，因为你这边是初级，就不问太多复杂的东西，简单聊一些 JS 的常识吧。
    像 JS 的数据类型你知道哪些
A:  数据类型有数组、对象、类应该也算
Q:  数据类型有数组、对象、num、string、null、undefined
A:  对对对
Q:  你知道 null 和 undefined 的区别吗
A:  null 是你定义了一个变量但是没有赋值，undefined 是你根本就没有定义
Q:  null == undefined 转换成布尔值的话是
A:  这个应该是 false
Q:  你知道一些数组的方法吗
A:  数组的方法？你是说切割分割的方法吗？
Q:  都行，任何方法都行
A:  切割用 slice，前一位决定起点，后一位决定终点后一位的下标...
Q:  （打断我的话）我要循环一个数组要怎么循环
A:  用 for
Q:  简单写个伪代码说一下
A:  for(let i = 0, i < 数组.length, i++)
Q:  如果我要给一个数组去重要怎么做
A:  有 2 种，额，3 种方法，第一种就是我们之前说的 for，把每个元素判断在提前定义的新数组里有没有
    有就跳过，没有就加入，这是第一个方法，然后第二个方法是用 Set...
Q:  （打断我的话）你简单说一下，那个，额，第二种方法就不用说了。就你刚才说的，我想怎么判断这个数组在不在新数组里
A:  在不在新数组可以再用一个 for，或者直接用 find 或者 findIndex 来找
    因为 find 可以找到数组满足这个元素的位，没找到的话会返回 -1，所以是 -1 的话就表示没有这个元素
Q:  额，CSS 吧，CSS 你知道的常见的定位，固定定位是什么
A:  absolute，emmm还有 fixed，fixed 是针对整个页面的，absolute 是针对父...
Q:  （打断我的话）absolute 是什么
A:  absolute 是绝对定位
Q:  相对定位叫什么
A:  relative
Q:  相对定位是相对于谁的
A:  相对定位是相对父元素，就是非 static 的元素来相对的
Q:  行，HTML5，然后你知道的行内标签，像 <span>
A:  <span> <label> <text> <img>...
Q:  （打断我的话）<img> 是行内标签吗
A:  是的
Q:  你知道有没有一个元素叫行内块
A:  行内块就是定义 display 为 inline-block
Q:  <img> 的默认的 display 是什么
A:  是 inline
Q:  应该是 inline-block
A:  哦对，它那个本身就可以定宽高，所以应该是 inline-block
Q:  你还知道什么默认是 inline-block
A:  emmm
Q:  没事你要是知道也不熟这个知识，那块级元素呢
A:  块级元素就是常见的那些大...
Q:  像 <div>，还有吗
A:  <div>，还有标题，<h1><h2>，还有段落 
Q:  额，jquery 用过吗
A:  jquery 用过（忘记 jquery 是干什么的了）
Q:  你知道 jquery 和 vue 有什么区别吗
A:  这个我有点不太了解
Q:  行，如果你面初级的话我差不多就问这么多
A:  好的谢谢

个人感悟及问题：
基础部分忘的差不多了都，一问就吱吱呜呜，加上被打断好几次，有的会的东西也没有说全
【北京-后端】Java 后端大厂面试1
**************************************************
A 面试官
B 我

A：首先做一下自我介绍吧。
B：现在什么职位，之前什么职位。
A：之前带团队的时候是代码多一些，还是管理多一些。
B：前期业务飞速发展的时候，代码为主，后来项目稳定了之后，更多的是团队和项目管理。
A：（主要聊了之前做的项目，比如房间筛选系统如何实现，基本都是和业务相关。）
A：你这边主要用的Python，比如说像我们这边，主要是，Java这边，这边转语言上面你有什么顾虑或者说是可以接受这种转移之类的？
B：我觉得没有什么顾虑，现在在这个公司也写了快一年的Java，虽然不是非常的精通，但是也了解了一些，我觉得语言不应该成为自己去选择业务上的阻碍，所以问题不大。
A：比如说 Java hash map 了解过吗？
B：Java的hash map。对 Java hash map的具体内部的数据结构不太了解，我只了解他是这样的一个更广泛的定性。（完全不知道 Java 的内部实现是啥，查了之后发现本质上并没有改变，数组 + 链表，链表长度大于阈值后会变为红黑树）。
A：比如说做了一年的话，就是对Java哪一块会比较熟一点。
B：我觉得只是目前来看的话，主要还就是语法方面的吧。（开始认怂，不应该说自己写了一年，结果还是这吊样）
A：框架上面有使用什么东西。
B：像我们这个项目的话，其实只是在使用Java这个层面，并不是往web这一块贴得很近，准确的来说是 Flink。

---
（下面这一段主要是项目内容的介绍，更多的是细节的“拷问”）
A：你能讲一下你这边的报警系统这边主要负责的一些内容，然后或者说在这里面的一些难点，然后是怎么解决的。
B：报警系统的话，首先它的一个目的其实就是为了报警，然后具体的使用场景其实是当我们的客户端有大量的一些日志上报的时候，我们希望能够通过他们上报的这些日志当中的数据，对开发他们所关注的一些指标进行一个阈值的监控，然后以及能够方便他们在后续对这一些问题的追踪管理上提供一定的帮助。
然后那么整个这一个报警系统的话，它主要是通过 rabbitMQ 作为 broker 和 celery 一起搭配使用的一个任务调度系统，通过这样的一个调度系统来对于用户他们所设置的报警规则去进行不停的运行，然后获取他们实施的一个数据状态，对他的这样的一个预值进行比较，来通知这个用户是不是有发生报警的现象。
A：简单介绍 celery 是什么吗？好像确实没有用过，这个是一个什么呢？
B：celery 的话其实相当于一个异步消息发送的框架，它的一个核心主要还是说我们能够通过它更方便更快捷的去和消息队列进行交互。（看了官网，准确来说应该是任务调度框架）
A：为什么要用mq？客户端埋点是怎么上报的，它是怎么来的？怎么进去的？是调用你们HTTP接口吗？还是什么？（开始追问具体的实现细节）
B：像目前主要公司内部的基本上一些比较大的APP，他们都会集成一个就是由专门的平台组开发的一个SDK，它会有自己的机制去不断的去收集一些比如说崩溃的数据，一些耗时的数据，然后这些数据的话其实是走的另外一个服务端的体系，把这些数据上报之后，它会把它发送到一个卡夫卡这样的一个队列里面。然后我们这一块通过刚才所说的 Flink 任务去消费。
A：转到mq里面是吗？
B：对还没有去消费这样的一个卡夫卡的数据，我们首先对它进行一个清洗过滤，然后聚合，最后把它落在我们的一个 Druid 这样的一个存储的表中。我们的报警系统其实是在实时的去查询 Druid，获取里面的数据。
A：他是怎么查询，他是轮巡吗还是啥。
B：算是轮巡，因为系统可以让用户自己去选择他想要的一个时间的粒度，比如说我要一分钟查一次我的这些规则，我也可以三分钟查一次，我有一个小时查一次，我可以一天查一次它，有不同的时间粒度和时间规则。
A：Mq的作用是什么？用户定义的规则查询是指我配置完之后，然后它是以粒度为监控做报警，还是说他只是一次性的去拿到某个时间段的一个数据，但是咱们处在其中属于的这个角色是什么？
B：Mq在其中属于的一个角色，首先是它作为一个定时任务消息发送的一个机制，这是第一点。然后第二个是在其中我们还有一些优先队列的这样的使用，也基于 mq 里面它所提供的特性来实现。还有第三点的话也是我们希望任务不要堵塞，我们因为有很多一些耗时的查询，我们希望能够直接通过异步的方式，通过发送给mq，然后分布到不同的worker那里去接收。
所以算是有三点，第一是定时，第二个是优先级队列，第三个的话通过异步来对我们的这样的一个系统，就是减少它的一些耗时，提高并发。
A：（还在继续问细节，怎么查询规则的，规则的运行是如何被触发的）
A：如果成长为上万或者几十万的时候，你还能处理得过来吗？
B：我觉得应该是没有问题，首先是 Mq 这一块，它的一个上限十几万应该是没有问题的，如果说真的有的话，其实它提供分布式部署，是可以不断横向去扩容，然后对于消费端的话，之前我说的为什么会使用这一个 celery 作为一个就是消费的框架，也是因为可以对它去进行一个也可以方便对它进行一个横向的扩容， worker我可以不断的给他去增加，分布到各种不一样的机器上，也没有任何的问题。
A：这个 Druid 表查询频率过高会怎么办？
B：应该也就是考虑到它这种表的使用场景，其实主要是olap这样的一个场景下进行数据分析的时候，然后我们这样的一个规模目前还远远没有达到它的一个瓶颈，如果说存在的话，可能后续才会去进行考虑，比如对它的结构优化，或者说其中有一个最重要的一点，用户他的一个的使用场景是用户他所要跑的那些规则不一定会集中在一个表上，是非常分布的，因为用户他可能上报了不一样的埋点，也就是写入到了不一样的表里头，然后可能非常核心的表，如果真的是达到了所谓的一个集群的上限的话，我们肯定会去进行一个考量，是不是需要对其中一些设置 p0 p1 p2 的一些级别。
但是到目前的话，就使用的场景上还没有出现过这样的现象。

---

A：（后续又了一下之前公司做的自动化测试团队是干什么的，搭建的发布工具是如何实现上线，回滚，Jenkins ansible docker 这一套做了什么事情。）
B：（自动化测试团队就是回答了搭建的过程。自动化发布这一部分差不多快忘了，敷衍了过去）

A：MySQL 事务隔离级别有了解过吗？（开始八股文部分）
B：事务隔离级别一般我们都是基于在使用 innoDB 这样的一个引擎的前提之下，然后事务隔离级别的话，目前我印象当中应该是4个，1个是read uncommitt读未提交，一个是Reed committed，读已提交，还有一个是 repeatable reed可重复读，还有一个序列化。
A：默认是哪一种？
B：默认的话应该第三个repeatable read。
A：可重复读，它不能解决什么问题。
B：（纠结了一会儿，没见谁这么问过）可重复读，其实会出现幻读，但在这样的一个隔离级别之下，它也解决了，是通过间隙锁这种方式，至于其他还会出现什么样的问题，不大了解。
A：幻读是一个什么样概念？
B：幻读的话，比如说一个具体的场景，就是事务a在搜索某一个范围内的数据的时候，然后当事务b这有新插入的一个数据，其实会对事务a去进行一个后续的查询造成一个影响。（说的不好，先简单一点前后多次读取，数据总量不一致，再举例子）。
A：Redis 持久化有了解过吗？
B：印象当中好像是有两种方式，一个是rdb一个是 aof，然后我可能只对这个 aof 稍微有点了解，他是 Append only file，是对 redis 一些操作的命令，进行一个记录，然后有点类似于 MySQL redo log 或者 binlog 这样的一种感觉。（有点儿多嘴）
A：开始做递增链表合并的算法题。
【杭州-前端实习】某中介公司
**************************************************
简介

杭州
公司主要业务：中介，连接企业和tiktok主播
拉钩投了大约200多份，这是第一个面试
准备了面试大全、其中链接、在线文档

面试记录

面试官先简单介绍了一下公司，然后：你介绍一下自己的情况吧，你对 react的认知
我：（名词不够多，说的太少）react我主要是用它做了一个项目，是一个Todo的项目，我做这个项目的时候写了很多组件，然后通过组件通信的方式，让他们可以带着数据被渲染出来。然后这个项目的逻辑我都是用原生react做的。我还用Node做了一个后端程序，也全都是我自己写的。后端的node提供了前端需要的数据的API。这个前端程序主要做这几件事，有很多Todo事项，我可以对它进行标记完成或者删除这个事项，然后现实的效果也会实时改变。比如我添加了一个事项的时候，我在父组件里通过component创建一个新的子组件出来。它不是有个state嘛，我就通过setState的方法去更新父组件里的，子组件的显示状态。

面：你有没有做过一些实质性的电商的页面
我：（没回答好，有点紧张。想说的是没有做过，但是自己可以做）这个还没有那么深…（被面试官打断）

面：H5写过吗
我：（应该接着话多说一些的）Html5我很熟的

面：很熟的是吧，你Vue有没有接触过
我：我用过一些，比如标签里的v-for、v-bind，然后数据的双向绑定，我都是了解一些的，然后后来用react了，是因为学校里有教Vue，我觉得应该再学一些别的

面：我看你有做过扫雷
我：是的，还有音乐播放器，还有2048，都是用原生JS做的，然后我手写了HTML和CSS

面：如果要你做一些电商方面的页面出来，你有没有信心做好
我：我没有问题，非常大的页面的话，我对着react的文档再学习一下（这边有问题，应该说参考一下），是可以做好的

接下来问了一些学校里，和之后能不能继续实习的问题，我回答没问题，大三可以一直实习

面：你之前说你给react做过后端，你后端用的哪种语言
我：（以前接触过一些后端，这里就展开说了，不知道应不应该）react的后端是用Node做的，然后我Python的Flask和Java的Spring Boot都有接触过，MVC的东西我很好理解了的

面：我们现在的后端就是Flask做的
我：Flask的话做起来比较快

面：你前后端一体化的，还是说什么
我：（感觉是不是不应该往后端展开说，所以把话题说回前端）我都做过，一种是模板引擎比如Jinja直接返回页面的的，还有一种，是我现在主要研究的，前端用AJAX向后端请求数据，然后把它动态的呈现在页面上，比如那种单页应用，不需要刷新整个页面，只需要局部刷新就可以动态改变页面的局部内容

接下来问了很多学校里的问题，比如学习情况，未来怎么规划，喜欢做什么，未来是否打算考研，学历怎么样之类的问题。
我的态度是，想往前端方向发展

面：我看你有一些基础的
我：是的，我对前端很有兴趣，平时在网上找了很多和前端相关的内容，在github上找了项目学习，但是github上面的东西有很多开源的项目很难看懂，所以我又参考了很多官方文档，比如react我就是通过官方文档学习的

面试官继续说他们公司的发展目标，公司理念之类的，没有什么价值

之后面试官让我等一会，换人面试

第二轮

面：介绍一下自己
我：自己是计算机专业，目前掌握了很多前端知识，比如原生JS、HTML、CSS，框架用react做过Todo项目，Vue也有用过

面：是这个吗（对着简历上的图片）
我：是的，我可以介绍一下这个项目吗

面：好的
我：详细介绍了Todo的功能。然后说明，通过setState方法改变组件里内容的显示，然后通过执行props里父组件的方法，来改变父组件需要渲染的子组件

面：你为什么选前端
我：对前端感兴趣，后端的API很难有画面体现出来，前端还写了其他的游戏，想要展开，但是被打断了

接下来是很多生活和学校里的问题
我：主要态度，喜欢编程和前端

面：你有详细的看过react的文档，把他过过一遍吗
我：（虽然没有）有的

面：那你了解hook吗
我：（这里答不上来）学的时候有看过，但是后来主要用的是component，还有类组件的用法、组件之间的通讯

面：你看的是函数组件吗，还是类组件，hook是react的一个最新的写法你知道吗
我：（虚了，不懂hook）我函数组件和类组件都用过，他们还是比较接近的

面：你生命周期用的比较少是吧
我：我在发起AJAX请求的时候有特别注意生命周期（打断）

面：我看你hook不太熟，你可能还要去官方文档里再过一遍
我：我自己做的项目上用的都是类组件，所以这个用的确实比较少
面：不过你还是实习嘛

面试官继续开始将他们公司的东西，没什么价值

总结

比较紧张，导致该展开的话题没有展开描述，当有说到自己的项目的时候应该仔细地描述
React相关的内容不熟，正好这家公司用的全是react，要再多看看官方文档，名词方面，和怎么吹
再多看在线文档和面经
【上海-前端】某外企公司 网络面试
**************************************************
这公司做什么的
主要做的是线上云服务这块，也有其他种类的一些业务

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递了大约300份简历, 面试了4家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习了面试大全, 看了一些高级程序设计

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前没有拿到offer, 前面三家面试后目前没有消息，这一家约了我下周五第二次面试

1. 自我介绍
2. 自学前端的经历和方法
3. 提问环节
3.1 你的项目是怎样完成的，是参照复制的一些教学贴吗？
答：项目是自己独立完成的，在做项目的时候有问题主要靠自己搜索解决，偶尔请教自己的程序员朋友
3.2.1 闭包是以哪一种形式储存在内存中的？
答：这方面可能涉及一些计算机硬件的知识，我不是很熟悉
3.2.2 对方向我解释了一些相关的知识，是以堆的形式（我以为是栈）
3.3 确定 DOM 元素的父元素后，如何以一行代码实现调用他的第二个指定类型的子元素？
答：我想到的不能在一行代码内完成，然后说出了我的思路。他试图引导我使用jQuery，jQuery的方法我没有回答出来。
3.4.1谈一下你对浏览器 DevTools的使用
答：在elements上看网页上html元素的实际布局效果，在console上看log等运行结果，在Network上(这里说不明白，自己理解不够)
3.4.2 对方应该希望我谈一下DevTools上结合框架使用的经验，我没有懂，表示自己目前还没有这方面的经验，等等。
3.5-3.7 这里他连续问了我三个react具体应用及框架的问题，都是没有听过的术语。我一一表示目前没有相关经历后，他很详细的进行了解释性说明。最后他觉得我在react框架上的实践项目经验还很不够，建议我可以把我自己的2048游戏放到 蚂蚁ant design上来锻炼自己（蚂蚁ant design不知道什么）
3.8 你在编程时是使用什么工具进行测试的？
答：在逻辑节点上一般使用log来进行确认，遇到一些需要测试事例的问题，就自己编写一个测试函数来进行测试，然后我举例说明了一下。（这里他表示了认可）
3.9 向他请教了一些他推荐的搭脚手架实践思路。
4.0 事后和hr电话沟通，对方技术人员觉得我基础知识扎实，但是实际架构经验不够，建议可以按应届生薪资标准入职（8-9k，13薪；正式岗位10-20k，13薪）

个人感悟及问题：
1. 对 react 框架的实践不够，自己目前也没能深入理解课程里的相关内容
2. 涉及框架上的很多专有名词完全不知道是啥
3. jQuery 库用的太少，被问到应用根本不会，但是要学的话是jQuery和Lodash一起学还是先搞熟一个比较好？
4. 这周被面试的主要减分项就是对 react 框架的实践不够，一问就倒。计划周末先复习课程知识，再做 react 框架实践，具体做什么 lin 老师有推荐的吗？

lin老师回复：

1. 自我介绍 
2. 自学前端的经历和方法 
这两个问题很重要，但是我看不到回答，所以没法判断，按照以前同学的说法，一般来说这两个问题都回答得很差

3.1 
首先这个面经的格式很糟糕，完全不是按照面经模板的要求来写的
然后「参照复制」这个说法没看懂
最后这个学习路线不对，不符合沟通要点里面说的
沟通要点说的是你看了什么网站，然后看了什么回答，接着去尝试写，写的过程中遇到了什么问题，然后如何解决的

3.2.1
闭包面试那节课讲了，好好复习下

3.2.2
原来刚刚说的是闭包在内存里面怎么存的，这一块不用管，一般只有 c 语言才需要关心内存的堆和栈，前端不需要关心

3.3 
jquery 只是封装了原生的 dom
原生的做法就是找到所有子元素，然后用下标来选
jquery 就是用 eq 或者 get，这都是上课讲过的

3.4.1 & 3.4.2
这个问题有效内容太少，不知道对方在问什么
这就是要写面经的原因，面经一定要记录原始的内容，不要尝试自己去总结
因为现在自己经验欠缺，很多时候总结的东西都是错的

3.5 - 3.7
antd 就是群里同学之前用的东西，群文件里面有一个教程，上传之后有一段时间，可以看看

3.8 
我们那个测试一般来说是叫 单元测试

3.9
这个做法挺好的，可以请教完之后夸一夸对方

个人感悟及问题：
1. 
2.
面经里面没有体现这些名词，所以我也不清楚具体是什么名词

3.
这个问题上课讲过，按照大家的基础，可能需要花费半天的时间阅读 jquery 基础教程
想学可以学一下，不想学就算了

4.
具体问了什么就倒很重要，不过面经里面没有这方面的内容，所以我也不清楚如何操作比较好
可能接下来的面经都要录音写出来比较合适
【深圳-后端】某通信技术公司 面试
**************************************************
简介

这公司干嘛的？
主要做通信业务
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了大概 200 份，第八次面试
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
自我介绍，面试大全
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无 offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8k - 13k

面试记录

M：我看你这边 tcp 有接触过，因为我们这边主要也是通信业务，所以说这个tcp可能说的比较多一点，你说一下。tcp就是socket的那个是怎么通信的，他三握手四次挥手举个例子说明一下他是怎么去一个客户端和服务端那边怎么去一个连接的。就举个例子打个比方
T：......学习过但是忘了，不过我有实现前后端 socket 是怎么通信的
感想：不知道相似例子有哪些可以举，而且怎么实现前后端 socket 通信应该说出来的

M：哦，这个基于 socket 的......（M 看了下简历的 weibo ）
T：这个是我为了学习 web 框架自制的基于 socket 的类 MVC 框架和自制的一个 http 服务器

M：哦那好，那我问一下，就比如说我客户端从客户端连接到服务端那边，就比如说客户端这边设备掉电了，这个连接的通信就已经断掉了，像你说服务端那边有的时候会收到他那边关闭连接的一个信息，但是有的时候我不接收得到，它会有一个，可以说是延时，因为它突然关闭的时候，有些程序不一定会发关闭连接有信息，还有服务端。那边有没有方法让服务端去写个东西进去检查。客户端这边连接已经关闭了，我们尽量缩短虽然说tcp是长连接的嘛，他会也有一个自己一套检测确保设备是否离线的一些东西，但是他那个机器怎么说，可能没那么好没那么好，我所以我们要自己去写一个东西去检测，尽量缩短检测离线的时间。那你觉得我们一般是用什么机制去写
T：......（不懂）

M：那 Spring 这一块，就你觉得 mvc 我们常用的一些注解大概有哪些。
T：有 @Configuration，@Bean，@GetMapping，@PostMapping，@Service，@Controller，@Override，@Application ...呃，您说的是哪方面应用的？

M：Spring MVC 基本都是三层这一块的，刚刚大部分常用的其实你都已经涉及到了。唔，那 Mybatis 这一块你是比较熟的是吧？
T：嗯，我用 Mybatis 做 ORM 把数据库里面的数据转换成 Java 里的对象

M：那你可以说一下我们一遍去实现多表联查的时候，一般 java 后台给我们写的时候，也可以说是表和表之间的，就映射，我们怎么通过 mybatis 去把它一个表和表的关系里面映射起来
T：......在 xml 文件里面定义 sql 语句
感想：不知道他想让我说什么

M：也可以说是这样的，但是 sql 的话一般你不用外连接内连接的话，那你怎么去实现多表联查，利用 Mybatis
T：通过 left jion right join 这样子的语句去实现。额，我自己写论坛的时候，要把帖子跟评论一起展示出来嘛，这里我用了联表查询，就是在帖子表和评论表设置了外键建立了关联，然后在 xml 定义 sql 语句的时候通过 left join 这样的语法，可以同时把主表和副表的数据一起 select 出来，这样子实现联表查询

M：了解。那 redis 这一块你平常项目里面有没有用到，我们这边非关系型数据库用的是 redis 和 Mongodb，它们就是有一些方面上的不同，但就是会用 redis 的话，Mongodb 会很快上手。那 redis 这一块你平常是用到什么地方上去的
T：我用来存 session 表 token

M：那 redis 的基本的5个类型的是哪五个
T：有 set zset list hash String。

M：那如果说，我现在有3台服务器，我要去构建集群一般我们是可以通过在 redis 里面做一些什么配置，去把这些一定是的每个服务器都会装redis，去把他们的3个服务器的redis数据数据同步起来通过，
T：额......因为我做项目没有用到集群，所以额......

M：了解。你对哨兵模式有没有了解
T：......没有

M：那 redis 做持久化一般使用 RDB 和 AOF，那你可以说一下它们的区别吗
T：RDB 是按照一定的时间将内存的数据以快照的形式保存在硬盘中，是 redis 默认的持久化方式，AOF ......忘了不好意思
（AOF 则是将 redis 执行的每次写命令记录到单独的日志文件中, 当重启 redis 会重新将持久化的日志中文件恢复数据）

M：你这边对多线程有了解吗
T：......我尝试建过线程.......就是自己创建一个线程（语气太虚了，主要是不记得）

M：你大概记得还有哪几个多线程的创建方式。
T：......不记得了

M：那我，就是打比方说，平常我们去创建线程的时候是继承 Servlet 接口，然后实现 run 方法，但其他还可以是什么方法，有哪些方式
T：......

M：那我再问一个其他的就是我现在有一串数据它是也可以说是一串字节流嘛，那我现在有两个线程有A、B两个线程，我需要A、B2个线程同时去操作这个数据，但是这段数据有个问题，就是 A 线程如果是说我用数组把这些数据给他，就是当这串数据的容器传给他就是把数据存到数组里面，到A 线程去访问这段信息的时候，他会把这个数据的加锁，B线程去访问的时候，就必须等待在 A 线程处理完，B 线程才能继续操作，那有没有方法这段数据不放到数组，放到......（听不清了）里面，同时让这两个线程，同时访问或者同时去操作，有没有？你觉得有哪些思路可以去解决这个问题？
T：额，同时操作嘛

M：也不是同时，因为说实话CPU里面它是同时只有一个线程（这里听不太清楚），但是对我们对于虚拟机来说，其实他速度很快，也可以说是危险。
T：那可不可以把它放到像我们实现 redis 数据共享那样把它放到一个 hsahmap 里面

M：也可以，把它当做一个缓存嘛，那还有没有其他的一些方法呢，我提醒你一下可以使用队列，因为我们发过来的字节流嘛，它是有一个排序的，java 其实在队列有一个封装的高并发的队列，你对那个有使用过吗（LinkQueue）
T：这个没有用过

M：那你有没有了解过内端和 bootStrap？（听不清不确定“内端”是那个词）
T：额，我写页面需要从 BootStrap 拉一些依赖
M：一般来说就是去它们的官网下载一些 css 或 js

M：你觉得你自己能独立完成，就是因为我们这边有的是用模块去写的，比如说这个功能你去负责，但是前端页面也是需要自己去弄的。发一个公共项目，那你觉得你自己能不能独立去完成这个功能模块
T：没问题，因为我是自学的遇到问题都是自己独立解决的

M：你有没有使用过第三方的一些商用的一些东西，就集成他们的一些系统化的比如说，和他们一些第三方去对接
T：......没有了解过。（懵）
感想：当时不知道他在说什么，不懂是问软件硬件还是什么东西，现在感觉是不是在问培训

M：mysql 这一块你觉得就是说数据库优化这块，你觉得有一般我们需要注意哪些去编写查询语句的时候操作？
T：首先第一个你要确认命中索引，准确命中到索引，第二个是要减少遍历时要查询的数据，还有要减少返回的数据，还有一个就是开启 mysql 缓存机制

M：都了解了，还有最后一个问题，......（听不清，问的是项目怎么部署到 linux 上去）
T：linux 配置的话，我......额，一个空的linux，我是先安装软件，tomcat，nginx，mysql......初始化数据库，配置数据库，tomcat......还有一些端口的配置......（记不起来）
M：差不多了，主要的都有涉及到
面试结束

总结

1. 能补充说明的就应该多说一点，像最开的 socket 就没做好，尽量多说。
2. 相比补充论坛功能，还是得优先去面试，从面经、面试大全复习1,
M：我看你这边 tcp 有接触过，因为我们这边主要也是通信业务，所以说这个tcp可能说的比较多一点，你说一下。tcp就是socket的那个是怎么通信的，他三握手四次挥手举个例子说明一下他是怎么去一个客户端和服务端那边怎么去一个连接的。就举个例子打个比方
T：......学习过但是忘了，不过我有实现前后端 socket 是怎么通信的
感想：不知道相似例子有哪些可以举，而且怎么实现前后端 socket 通信应该说出来的

问的是 tcp 协议的三次握手四次挥手, 这个是经常问的, 要背一下

2,
M：哦那好，那我问一下，就比如说我客户端从客户端连接到服务端那边，就比如说客户端这边设备掉电了，这个连接的通信就已经断掉了，像你说服务端那边有的时候会收到他那边关闭连接的一个信息，但是有的时候我不接收得到，它会有一个，可以说是延时，因为它突然关闭的时候，有些程序不一定会发关闭连接有信息，还有服务端。那边有没有方法让服务端去写个东西进去检查。客户端这边连接已经关闭了，我们尽量缩短虽然说tcp是长连接的嘛，他会也有一个自己一套检测确保设备是否离线的一些东西，但是他那个机器怎么说，可能没那么好没那么好，我所以我们要自己去写一个东西去检测，尽量缩短检测离线的时间。那你觉得我们一般是用什么机制去写

这就是服务器用 socket 定时发个消息检测客户端是否还在线, 不在线了就会报错, 然后就能关闭 socket 了

3,
M：那你可以说一下我们一遍去实现多表联查的时候，一般 java 后台给我们写的时候，也可以说是表和表之间的，就映射，我们怎么通过 mybatis 去把它一个表和表的关系里面映射起来
T：......在 xml 文件里面定义 sql 语句
感想：不知道他想让我说什么

这个问的是  resultmap, 上课说过的, java 对象的属性和返回的查询结果的字段怎么对上

4,
M：你这边对多线程有了解吗
T：......我尝试建过线程.......就是自己创建一个线程（语气太虚了，主要是不记得）

M：你大概记得还有哪几个多线程的创建方式。
T：......不记得了

M：那我，就是打比方说，平常我们去创建线程的时候是继承 Servlet 接口，然后实现 run 方法，但其他还可以是什么方法，有哪些方式

这个是面试大全里面就有的, 纯背的内容, 看一下.

5,
M：那我再问一个其他的就是我现在有一串数据它是也可以说是一串字节流嘛，那我现在有两个线程有A、B两个线程，我需要A、B2个线程同时去操作这个数据，但是这段数据有个问题，就是 A 线程如果是说我用数组把这些数据给他，就是当这串数据的容器传给他就是把数据存到数组里面，到A 线程去访问这段信息的时候，他会把这个数据的加锁，B线程去访问的时候，就必须等待在 A 线程处理完，B 线程才能继续操作，那有没有方法这段数据不放到数组，放到......（听不清了）里面，同时让这两个线程，同时访问或者同时去操作，有没有？你觉得有哪些思路可以去解决这个问题？
T：额，同时操作嘛

M：也不是同时，因为说实话CPU里面它是同时只有一个线程（这里听不太清楚），但是对我们对于虚拟机来说，其实他速度很快，也可以说是危险。
T：那可不可以把它放到像我们实现 redis 数据共享那样把它放到一个 hsahmap 里面

M：也可以，把它当做一个缓存嘛，那还有没有其他的一些方法呢，我提醒你一下可以使用队列，因为我们发过来的字节流嘛，它是有一个排序的，java 其实在队列有一个封装的高并发的队列，你对那个有使用过吗（LinkQueue）
T：这个没有用过

这个就是问并发容器怎么用的

6,

M：你有没有使用过第三方的一些商用的一些东西，就集成他们的一些系统化的比如说，和他们一些第三方去对接
T：......没有了解过。（懵）
感想：当时不知道他在说什么，不懂是问软件硬件还是什么东西，现在感觉是不是在问培训

这就是问怎么接入第三方的服务, 比如你要用腾讯云的邮件或者接入腾讯的短信
就是对着腾讯提供的文档和例子写代码就行了

总结
他问的 tcp, 并发容器, 线程的使用, 这些是比较基础的面试要背的东西, 对着面试大全复习一下
至于 socket 怎么检查断开, 这种不算基础, 不过可以猜一下.


 【成都-后端】续集成交付平台，自动化CI部署。电话二面。
**************************************************
20210885二面
成都
公司主要做持续集成交付平台。自动化CI部署。
没有投简历，更新简历之后HR打电话来进行招聘，就应接下来了，面试第1家。
没怎么准备，面试前看了一点面试大全的内容。
目前在职找工作，这家已发offer。
不知道这家公司招聘薪资。但目前工作薪资6K，之前简历上薪资目标8K+。后来跟HR提希望10K。

Q:看见你之前的工作经历吧，你现在是还在那个上班是吧，你之前干过一个这个，都是Python后端开发，一个是，我看一下哦，很多家是吧，四家。
A:没有啊，之前是在AAA，然后现在是在BBB。

Q:哦，前面的是学习的项目经历吗我看。哦，我看懂了。你上面项目经历都是在公司搞的是吧，就是公司是分几个项目几个项目的。那一个一个说吧，ZZZ这个项目吧。
A:嗯，ZZZ项目是之前，上家公司的，那个可能记的不是很清楚了。

Q:哦，记得不是很清楚了。那你看哪个比较清楚，你可以说一下。
A:最近做的一个是XXX的一个项目。

Q:你说一下这个项目是做什么嘛。
A:XXX这个项目主要是把那个VR视频搬到那个电视上进行播放，然后我们前端，前端是那个安卓做一个APK，然后我Python后端，主要使用Django，然后提供那个后端接口。

Q:在机顶盒的这个交互也是用Python搞的吗？
A:那个不是，那个是前端，前端安卓，进行那个交互操作的。我们我们还有个项目是之前老项目，是网页的就是在电视上，其实是一个网页，然后那个前端，前端其实就是一个网页，然后有一部分也是我写的，然后他的遥控器交互的话其实就是相当于键盘进行那个操作，通过JavaScript监听那个事件，进行绑定那个键盘按键事件，然后响应不同的函数，来进行上下左右操作控制。

Q:这个你说的这个键盘遥控器内部是用Python搞的吗？还是怎么样？这里在哪一步？在哪里去部署这些Python的东西。
A:Python主要是，它是主要是用在那个后端，后端我用Django提供这个API接口嘛，然后给前端提供接口，就传数据。

Q:你这个后端指的是电视里面那个软件吗？
A:电视上面的那些图片视频，然后一些产品的数据，它是通过那个后端接口去获取的，呈现的嘛。我主要负责后端接口这部分。

Q:你主要做的是电视上的这些软件是吧。
A:对，是的。电商上的软件，它其实也就相当于普通的网站，然后只不过那个网站是在电视上面显示而已，所以他也分前端和后端，前端包括HTML、网页，后端就是提供数据接口。
（项目部分没怎么准备，回答不够流畅。）

Q:就比如说XXX这个项目，搞了多少个接口，多少行代码，我看是一年两个月，这个项目很长。
A:不是吧，那个大概就搞了一个月，就是将之前的一个，之前就像一个老项目迁移过来的，里面换了一部分接口，然后那个界面也换了。

Q:那你在里面做的主要是一些维护吗？
A:维护和开发部分嘛，因为有些接口需要重新写。

Q:那你出的意思就是开发的可能只开发了一两个月，在这个项目运作时间很长，后期主要是维护是吧。
A:那个项目时间我可能写错了，那个项目今年五月份才开始开发的。

Q:你写的是2020年6月，是不是少写了一年。
A:那应该是写错了，其实就两个月。

Q:好，那还差不多。然后这个YYY，你说的电视购物这个是吧，对你是跟你之前说的XXX搞的差不多吗？有什么差异的地方。
A:差异的地方是，它里面都是些商品，我们XXX主要是视频，差异的地方在于，那个YYY它是把那个上面放图片，然后一些商品的商品的二维码，然后通过用户扫那个二维码进入到手机端去购买物品，XXX是APK加那个后端，然后那个YYY其实就是前端页面加后端。

Q:我的意思是技术上有什么差异吗？都是用Django开发的吗？
A:对对对，是的，就是差别不大。

Q:你在这个设计上有参与过吗？使用Django是你提出来的还是说这个项目恰好都是用这个。
A:我们公司好几个项目基本上都是用Django开发的，因为Django比较熟悉嘛，Python里面比较火的那个框架就是，Django和Flask，因为Django使用的比较多，而且他那个是一个整个组件，不像Flask需要搭配其他的组件，所以选择Django更方便一些。

Q:那你们公司选择Django的原因就因为它方便一些是吗？没用Flask就是不想安装那么多其他的一些空间和插件是吗？
A:对对，而且Django用的比较多，更熟悉一些。而且我们公司主要是人少，然后这个技术上面的事情都是我自己决定。

Q:那你们公司这个开发流程是怎么样子的？就是领导给你们一个分配这个，比如说这个网页是吧，这个电视的后端，那你们自己去设计，自己开发，自己部署自己维护吗？
A:嗯，对，是的。一般流程就是首先领导定一个项目大致方向，然后我们美术去设计那个界面，设计出界面然后出图，把图片和那个布局给我们，然后我们前端去写那个页面布局，然后我后端提供一些接口，包括那个用户认证，然后鉴权订购，然后还有一些产品数据，或者是视频数据，视频链接一些数据，返回给前端，就这些。

Q:你在这个YYY主要搞的就是后端，纯后端开发是吧？就是拿着个Django开发。
A:嗯，是的，也参与了有前端页面的编写。

Q:其实我主要感兴趣的主要是在ZZZ的这个项目，这个项目你还记得吗？
A:ZZZ也是一个电商项目，他也主要是用Django，drf框架，给前端提供接口，前端就是一个手机网页，然后去里面有些，让那些商家店铺入驻，然后我们还提供这边一些推广服务，比如办一些什么优惠券，搞一些活动。

Q:那我问一下你做的这三个项目都是从零做起的吗，还是说有直接接手，然后稍微开发，慢慢转维的。
A:就是从中接手，然后进行开发，后面进行维护的。

Q:这三个都是这样的吗？
A:嗯对的，那个XXX否从头开发的，不过也是套用之前的代码，就是基本上都是从中开发吧。

Q:之前差不多的是吧。
A:要从头开发的话其实也可以，不过会更麻烦一些。

Q:可以理解。那就就是像ZZZ也是从前人接收，然后继续开发，继续维护是吧？
A:对对，是的。它后面由一些新增的功能，比如说，用户的那些邀请啊，然后分享呀那些功能，之前没有做的，后面加上的。

Q:如果说你在后续开发这方面有没有遇到过，和之前老功能冲突的情况，或者说不动这些老功能就很难后续开发的，这种，你有吗？
A:也有吧，也有。就是碰到那种情况就是，首先老功能有些地方写的不太好的地方，可能需要进行重构，然后如果重构比较困难的话，可能得做另外一个功能上，功能上差不多，但是里面有不同地方的接口，就是可能会有重复的部分。

Q:你做过多少次重构，就是类似于小点吧，就是小功能也可以算。
A:重固大概三四次吧，也不是很多。

Q:就是遇到这个代码不重构就无法解决的是吗？
A:有些代码写的不太好的部分，就是重构会更好一些。

Q:不太好你还能想起具体的例子吗？
A:具体的例子，最近最近我们那个那YYY嘛，它是前端，前端配合后端，前端有一部分代码就是控制那个，控制那个遥控器，控制上下左右，移动控制的，然后进入一个新的页面，然后按返回键，返回上一个页面的，那个之前写的代码看起来比较复杂，代码结构有点，有点乱，然后我就把他那个差不多相当于整体框架基本上重写了一下。

Q:这个是你自己主动搞的吗，还是领导有分配过吗？
A:领导没有分配，因为中间有段时间需要我需要我改个页面，需要新增一个页面，那个页面用之前那个框架写的话，就是非常难写，就是非常的难写，就是花很长时间也很写出来的，最后决定就是把那个重构一下，那样写起来方便很多。

Q:你之前的公司的话，规模是怎么样子的？这两个你有印象的话可以都说一下，或者你说当前这个公司吧，当前这个公司的规模是怎么样子的？
A:当前公司公司规模人数规模非常少，就是一个美术，一个财务，一个运营，一个前端，然后一个我后端，就我这么五六个人。

Q:那我理解呢是不是就是能够准时的开发完成需求就可以了，也没有说想这个代码到底架构怎么样，也没有人去讨论，有讨论过吗？
A:嗯，因为公司技术就只有前端安卓和我后端，代码讨论，其实我不是很懂前端，然后前端肯定也不懂后端，这个讨论，基本上没有讨论。然后我做的那个工作除了后端，还有服务器的一些维护操作，有时候还有一些前端页面编写。代码的话我觉得我还是追求代码质量的，有时候那些代码，之前的那些老代码，嗯，有些地方写的不好的，比如说那个日志，日志打印的时候，里面有很多print，然后日志记录器用的方法也不对，然脏我都把它进行修改了。

Q:你改的什么呢？
A:里面有放多地方写的不对吧，比如说有很多print打印。

Q:我的意思是说，你不是说有print嘛，你改成什么了？
A:就是代码里有print，它其实用print在这种项目里面其实没什么用，把print删掉，然后用logger日记记录器去记录日志，把那个日志记录到日志文件中.

Q:这些是你主动去搞的是吧？
A:对的，因为那种代码感觉影响美观，而且我觉得一般好的程序员应该对自己的代码应该会有成本较高的要求。

Q:好的，再问你一个技术问题啊，我看你这边写使用Redis和这个Docker，是有使用过是吗？Redis主要是用来存用户登录信息，就相当于存用户登录的凭证之类的吗？
A:除了用户的一些凭证还有一些常用的信息，比如说，额，那个。

Q:这个不用具体，那个我想问的是为什么用Redis缓存用户登录信息，然后用MySQL存储的是数据，这个是谁设计的？
A:这个，设计，一般一个网页访问，如果访问比较慢的话，如果数据库访问有瓶颈，访问比较慢的话，一般会考虑把一些常用的数据存到Redis这种内存性数据库里面，因为Reids这种内存型数据库访问比较快一些。一般处理那种大并发，访问延迟比较高的，一般都是这种，将常用数据保存在Redis这种内存性数据库中，这种架构的吧。

Q:这个是你们自己设计的，是你提的还是？
A:之前代码是这么用的，然后我也了解这一部分，应该这么使用。

Q:然后就是相当于原来都没用，你主动去了解了一下。
A:我本来也了解的，一般都是常用方法。

Q:那Docker呢？在什么方面用的？
A:Docker一般部署项目的时候，就是我们用的Django后端，部署到服务器上面的时候，使用Docker进行开发和部署更方便一些，他因为他保持环境一致。

Q:你们是多少台服务器啊，要用容器去搞。
A:一个项目其实就一台服务器，但是我们有好几个项目在不同的服务器上面，然后用Docker开发的话部署方便，然后有时候一个服务器有好几个项目，它每个项目有些库用的不太一样嘛，然后用Docker进行隔离的话会更方便一些。

Q:然后Docker的话你自己会从整套流程，从这个容器制作，然后到这个容器继承，是吧，最后到VM上去部署，整个流程你都清楚吗？
A:嗯，清楚的，一般是，首先创建镜像嘛，从一个仓库拉取基础镜像，然后自己写一个Dockerfile。

Q:Docker的仓库你会创建吗？
A:Docker仓库，自己没创建过，不过根据那个文档应该创建，应该，嗯，应该也没问题。有一个，嗯，有一个本地仓库的镜像，可以拉取下来，然后配置些参数，然后再将一些镜像上传到本机仓库，这样会访问更快一些，这个我自己没做过本地镜像仓库，但是我知道怎么做。

Q:那你们公司用的是什么镜像仓库？是云的吗？
A:对，我用的阿里云的镜像。

Q:那还有一个问题，那如果说给你两千台机器，让你用Docker去管理一下，你觉得这个事情搞对定吗？
A:两台物理机是吗？

Q:两千，两千，不是两台。
A:两千去做Docker的什么管理？

Q:比如说，两千台是吧，他可能有的时候，机器跑一个任务用A镜像是吧，跑B任务用B镜像， 包括比如有很多任务是吧，那你觉得你能搞的定这一整套流程吗？比如说它跑A任务之前，切到A镜像，拉取一下A镜像，然后跑A任务是吧，跑完之后这帮机器释放掉，或者至于闲置状态，来B任务之后要去调B镜像嘛，拉B镜像，部署完之后要跑B任务，跑完之后在释放。这个你觉得有搞头吗？
A:这个我觉得应该也可以实现吧，不过具体的实现方法操作我没做过，我想可能是，可以利用一个脚本，就是嗯，可以做一个网站，然后网站上面，你写一些操作，然后那些操作可以通过那个服务器的那个后端，去在那个Linux服务器上面去执行这个脚本，然后通过脚本去创建容器和销毁容器，大概是这样。

Q:你觉得是可以搞得定的是吧？
A:应该可以吧，两千数量可能有点多，不知道不太清楚具体服务器能承受。

Q:两千其实只是我们现实业务中的一部分，可能要搞的话到时候可能更多。我给你简单介绍我们的业务吧，然后你可以有问题可以问一下好吧。我们什么业务主要是这个持续集成，CI，你有听过吗之前？就是持续集成。
A:持续集成，不太了解，没有听过。

Q:就是一些自动化吧，我们业务开发也有自己的网站，我们组其实搞的也是像你们之前搞的比较全栈。但是流程相对于小的公司还是比较正规的，主要业务是这个持续集成搞版本发布的，实际上，其实我们现在正在搞这个Docker嘛，所以刚才问你的也比较多嘛这方面。然后除了Docker，因为我们华为是不用Jenkins，也有用啊，但是我们有内部的这个类似于，这个Jenkins你听说过吗？
A:额什么？Jenkins？没有，没听说过。

Q:没事没事，这个可以后面了解嘛，这个确实有很多人对我们这个都不是很了解，就相当于一个自动化调度的一个机制吧，就相当于就像刚才很你说的几千台机器怎么跑任务是吧，一个流水线，你可以理解成。然后我们主要负责这些工程的自动化，脚本自动化，除了这些，我们还有自己的门户网站，我们有一两个人在搞这个门户网站，如果你对这方面感兴趣也可以搞。但是我们网站内部其实用的是Flask，没有用Django，因为我们不想依赖于外部框架太多，有可能有些地方需要自定义一些模块啊，或者是框架呀，用Flask比较轻型。除此之外呢主要语言呢还是Python，因为脚本都是用Python搞的，因为比较好的跨平台优势嘛，之前我们是widows的，现在主要是在Linux上搞了。大体上就是这些，你可以先问一问。可能有哪些地方没有讲到，你问一问就回答到了，就我们的业务。
A:持续集成，这个产品的话是属于华为的吗？

Q:是属于华为无线，无线你知道吗？
A:华为无线不太清楚。

Q:就是华为分几个大部分嘛，就是车啊，光啊，光电，无线，就是搞通信基站方面的。我们主要做的是这个基站，基站里面的这个软件的集成。包括一些自动化测试，刚才不是说这个自动化流水线，就是工程是吧，它主要完成的功能是自动化地编译、自动化地测试，这样可以理解吗？开发把代码写好之后，我们集成到一个版本里面，然后再传递到我们这个上下游去使用。
A:还有个问题我想问一下，你们的产品主要面向的用户是哪些？

Q:我们的客户，其实说的比较直白的话，其实是开发，是我们内部的开发和测试。
A:内部公司的开发和测试？

Q:就是，我这么说，我给你强行解释下，就是我们组中的任务作业，我们的作业其实是面向我们的内部的开发和测试，但是我们编译出来的这个软件，就是我们华为要卖这个软件，实际上是卖给运营商的软件，你能能理解吗。我们组的业务是面向开发和测试提供我们的集成服务，比如说自动化编译啊是吧，VM管理，那么几万台机器的管理，那怎么调动这些资源，是我们组的业务。然后呢这些业务主要是让开发能自动化的去测试啊，自动化地发版本啊，之类的。但是我们搞的这个软件呢，是最后是给这个运营商去交的，卖的，卖给那个运营商的。这个解释你看能。
A:大概了解了。没有其他问题了。

Q:就是我们这个开发跟你们之前还太一样，不是说来一个项目就搞的，我们这个是，你可以理解成持久战，就是一直顺着这条线一直往下走，应该是做不完的。但是我们这里呢，应该是一年有两个版本，但是每个版本都是从上一个版本的末期拉出一个新的库嘛继续开发，就是因为，你也知道这个2G、3G、4G、5G发展一直是这样一个长流水是吧。其实一代码就是用4G的代码来出的分支，然后继续开发的，你能理解吗。就是相当于随着这个这个无线通信技术的发展呢是吧，那我们业务上就有，我说的业务是指通信，通信业务就有更多的发展，与此同时我们这个集成也要提供更多的服务，就是互相成长嘛。

Q:薪资，我看你之前在简历上写的是八千是吧，在成都。你期望的工资你可以，可以透露一下吗，虽然我这边不能决定，但是我可以给一些反馈。
A:我期望薪资是10K。

Q:你住在什么地方？
A:我住在XX，上班的地方在那个XXX。

Q:我估计差不多，其实差不多，挺好的，你刚才讲那些都挺好的。
A:我还想问一下我们的那个上下班时间呢？

Q:上下班时间，我记得是你们是9点还是8:30，然后晚上是六点还是5:30我记不住了。反正就是8:30到六点之间肯定是能下班的。但是我们组可能会安排一天值班，就是嗯我们是四个人，每人可能每周要轮一天值班到晚上8:30左右吧，就是看一下我们这个CI或者是网站有什么问题嘛，关键时刻肯定要有人看守是嘛。但是可能如果说你点不好的话就是轮到，轮到周一和周五，但是有问题以后你有事情你也可以走，这个只是，只是我们安排上这个值班。有问题会有事情也可以先去忙，这个都很好搞。那你如果是入职的话是什么时候能入职？
A:入职的话是两个星期左右吧，就是这边离职的话可能需要一段时间。大概需要两周左右。

Q:如果我们这边相当于如果给你确定聊好了发的话就两周时间对吧。那你通过我们的了解，那你觉得我们组的业务对你，你个人觉得是否满意呢？或者说是否符合你这个想法呢？
A:我觉得也可以把，因为之前主要目标是找那种Python后端开发的岗位嘛，我们这个工作的话我看可能更多是跟那种虚拟容器虚拟服务可能更多一些。

Q:也不算是，我刚才不是跟说了嘛，如果你对网页后端开发非常感兴趣，也可以，因为我们网站确实也缺人，就是说如果你特别想做的话，那后端也可以的。我们组这个网站其实也是持续维护，只要5G还在，那就会一直开发。到时候来组内你其实可以学一学我说的持续集成，你如果说不感兴趣想做网站也可以的，这个都没问题。
A:技术嘛，我觉得够想要深入的话都可以，就是只要能深入，我对编程都比较感兴趣，对计算机，能够深入学习的话，都可以，都挺好的。

Q:我觉得反正趁年轻，能够多学一点，我觉得持续集成这个技术近几年还是比较火的，可能你没有听说过，但是你了解之后就可能会知道里面的这个发展方向，还是挺好的。网页也可以持续搞，这个都没问题。

总结：
二面技术上的问题问的倒不是很多，主要是考察做过的项目内容，编程性格方便的东西，然后就是跟应聘职位相关的知识。
已经做过的项目没有准备好，回答不是很好。对于没做过的东西，虽然没做过，但也要有自己的想法。
【成都-后端】续集成交付平台，自动化CI部署。电话一面。
**************************************************
成都
公司主要做持续集成交付平台。自动化CI部署。
没有投简历，更新简历之后HR打电话来进行招聘，就应接下来了，面试第1家。
没怎么准备，面试前看了一点面试大全的内容。
目前在职找工作，这家已发offer。
不知道这家公司招聘薪资。但目前工作薪资6K，想要找个8K+的工作。

Q:你简单做个自我介绍吧
A:我是15年毕业的，XXX大学，本科211。毕业之后是去的电厂做技术员，然后个人比较喜欢编程，然后自己就是平常。干了两三年之后想往互联网方面发展，然后就自学了一年Python语言，然后再学了数据库和其他的。然后自学一年之后来成都这边找工作，19年底。然后第一个第一份工作是干了大概十个月，然后因为那个公司人员精简，然后当时薪资水平也比较低，然后就离职换了现在的公司，现在是在成都软件园这边。现在公司主要工作内容就是后端开发，然后还包括一部分的前端开发，数据库，然后服务器的一些操作。大概是这样。现在这份工作也有一年时间了，感觉自己水平应该也有一些提升，然后想换个环境就是寻找，希望有些更好的发展，我现在目前就是在找工作。
（第一个面试，没有什么准备，自我介绍不是很流畅，有些优势的地方没有说出来。）

Q:你说一个你最近的项目吧，就是介绍一下你最近开发的项目。
A:最近一个项目，我们是IPTV公司，主要内容是IPTV，为四川电信和四川移动电视IPTV提供内容的。我们做了一个XXX（项目），就是把，嗯，跟其他公司合作的一个拍摄的一个博物馆的那个VR视频，然后搬到电视上去，嗯，主要的部署方式是那个，我们有个安卓开发，然后安卓做前端，我后端开发。然后，嗯，那个安卓APK安装到那个机顶盒上面，我后端主要提供一些，嗯，一些交互，用户的登录认证，然后，然后订购的一些鉴权，嗯，还有鉴权订购，然后还有，那个一些接口，展示那些，那个视频，视频的内容，包括图片和视频的链接。
（说话结巴，不流畅。包括后面有时候会抢话，声音有点乱。）

Q:你们这个视频是怎么处理的，你们后端是如何将视频输出推送给前端？
A:我们是，嗯，我们是，IPTV行业一般都是，我们视频转码处理，然后符合他们那个四川电信或四川移动要求，然后将视频注入到四川电信他们那边CDN系统，然后他反馈给我们一个CODE,他反馈给我们一个那个CODE，就是代表那个视频编码，然后进行播放的时候，那个通过拼接一个他们给了一个视频播放链接，通过拼接然后传给前端，然后前端去访问那个链接就可以播放视频。

Q:那视频是你们的，还是说你们是先给的运营商？
A:跟其他公司合作的，他们拍摄的视频，然后提供给我们，我们是主要跟个IPTV这边有合作嘛。

Q:这视频还是你们在保存是吗？通过ITPV转码，然后他给了一个CDN的链接，然后他们那边视频加速播放的。
A:对对。

Q:这后端用的是什么框架，就是说他整体是怎么部署的呢？部署方式是？
A:部署方式，我是将Django，然后有一些接口用到的那个rest framework嘛，然后提供API接口给前端调数据，我部署的话是放到Docker里面的，Docker里面有，嗯，直接用的是，我用的是乌班图的那个镜像，然后在里面安装的Python，然后还有一些其他库，里面包括一些rquests请求库，然后还有，嗯，还有Celery，Celery那个，消息，那个叫什么来着？然后在服务器上面运行Docker，然后外部再建一个Nginx服务，启动一个Nginx服务，然后将那个，哦对那个Docker容器里面还启动一个uWSGI服务，嗯，在服务器里面启动一个Nginx，然后通过反向代理，然后访问那个容器的那个IP和端口。
（讲的有点乱，想讲的多一点，就讲细一点，讲的不是很有逻辑性。应该首先整体介绍，然后再进行扩展。突然忘记Celery是用于消息队列的。）

Q:你刚刚提到Celery，那什么场景会用这个Celery呢？
A:Celery，场景是，嗯，比如说用户，比如说我后台有一些那个，那个统计的代码，就是统计用户每天的登录量，每天的UV和PV，然后还有那个订单数进行汇总到另外一个报表服务器，我们有好几个项目，然后都是把那个数据汇总，汇总报表服务器里面，然后就可以通过那个Celery后台进行处理，他不会，他不会影响那个，嗯，页面，程序的阻塞，不会把程序阻塞。
（Celery的使用场景，没有准备过这个问题，不知道怎么回答。在想Celery在代码中用到的地方，因为不是自己写的，说的不够流畅。）

Q:那你这个Celery它搭配什么数据库或者是什么来运行的呢？
A:Celery搭配的数据库吗？

Q:也不是数据库，它那个Celery其实是一个消息队列。
A:对对，消息队列，用的是Redis。Redis是一个高性能的内存型数据库，然后他一般，他访问获取跟存取数据比较快吧，然后现在一般比较常用的是搭配Redis，另外还有rabbitMQ，那个也是内存型的，中间件，消息队列，数据库。
（项目里用的其实是rabbitMQ，但是这个我不熟，所以讲的是Redis，结果Redis也没将出啥来，所以还是再提一个Celery用的后端rabbitMQ，但这个也说错了。其实rabbitMQ是专用于消息队列的。后面说我对，我觉得意思是说rabbitMQ也可以做Celery后端这部分对。）

Q:对，你说的对。在那个Redis和rabbitMQ都可以实现一个这样的功能。那么这里你这个选型是你选的还是其他人选的？就为什么选择Redis而不选择rabbitMQ？
A:主要是我选的，因为对这个Celery、Redis这方面比较熟悉了，像那个rabbitMQ好像要启动一个服务，那个用的不是很多，所以不是很熟悉，我对Redis比较熟悉一些。

Q:嗯，你们这个用户量大吗？
A:用户量，我们是电视上的一个应用，算是电视上的一个页面板块吧，它用户量也不是很大，它UV数大概只有一两千。
（对公司的数据不是特别关注，导致现在说不上来。后面想起来好像每天也就几万的访问量，也不是很大。）

Q:就整体UV数只有一两千？而不是说他的并发量有一两千是吧？
A:对，就是每天的访问量的UV数只有一两千。他那个访问量比较低吧。如果访问量比较高的话，就可以用到那个Redis作为那个，那个消息队列的请求，如果访问比较慢的话，比如说访问数据库表慢，然后就可以建立一个数据缓存，用那个Redis做数据缓存，把一些常用的数据，嗯。
（访问量低，显得做的没有技术含量，于是想表示自己知道怎么处理访问量高的情况。）

Q:现在没有用是吧？
A:对。我们这个项目里面没有使用，因为他那个访问量不是很高嘛，一般做，一般访问量比较大的话就一般都是做数据缓存，然后或者是消息队列进行延后请求。
（东西都忘光了，削峰，消息队列，数据缓存，数据库索引。项目不是从头开发的，有些地方不是很清楚。）

Q:你刚刚说到，你刚刚说到了，为求红木，为求红木有哪些个，就说，他的一个基本流程，能讲讲吗？它如何从来了一个请求然后再到数据返回。
A:你说的为求红木是什么？
（这里没听清他讲的啥）

Q:为求红木不晓得，那就DRF？
A:你说DRF的请求过程吗？
（还是没听清，以为说的为求红木是DRF。）

Q:一个基本流程，然后处理过程，你讲一讲嘛。
A:DRF处理过程，嗯，（这里卡了一下，在想是不是要说浏览器发起一个请求之后的流程，这个以前准备过，比较熟。）他一个请求过来之后，他进行，嗯，首先把那些请求过来的数据进行封装，封装成request请求，然后通过那个，嗯，通过那个，嗯，请求数据里面的那个URL地址，然后去响应对应的那个函数，然后，然后在那个DRF里面那个，那个as_view方法里面，将那个函数进行一个包装，嗯，就是跟Django里面那个请求，请求对象是不一样的，可以获取请求数据里面那些数据，然后再返回，返回那个DRF的response对象，response对象可以将那些数据进行序列化，然后返回给客户端。大概是这么一个样子。
（这里应该说一个请求从发起到响应的流程，包括Django的MVC框架体系。）

Q:就是说他其实中间可能会做些处理是吧，做一个查询，然后做一个函数处理，...，他怎么会有...在这些东西是吧，然后去过滤，然后会有...
A:他有权限验证，用户验证，还有数据过滤，然后再返回给客户端。
（这里都没听清在说啥，然后自己又想到DRF的认证和Django的查询没说，就自顾自的说了，不应该。）

Q:你有写过色腾(SQL?）吗？你有去重写过他的XX吗？然后体现你自己的过滤要求吗？
A:斯瑞艾特是什么？过滤数据的吗？（这里让我想到Django的ORM查询。）我没太听明白问题。

Q：嗯你不要过滤数据你是哪里其实看他其实有一个赛特那个类是吧那个类他其实只是一个基础的过滤，没有其他的XX，但是你有一个特殊的是吧，比如你要查这些数据是吧，就是指定的数据，你肯定要写SQL去过滤嘛是吧，你有没有去写过这类的。
A:SQL是吧？
（一直没听出来色特是啥，还以为是SQL。）

Q:不是SQL。我们最后看一下
A:（这里打断了面试官）过滤，他通过Django的数据过滤请求，它是通过Django的ORM操作数据库的嘛，在DRF中的过滤有个方法，可以将那些获取的数据进行过滤。那个方法在这个项目中没有用到，然后我忘了，有一个方法，有一个方法，定义那个方法，然后里面过滤一些，过滤的一些规则和要求，然后最后返回的数据就是过滤后的数据。
（想要挽救一下，不过好像又是答非所问了。）

Q:嗯，对，听清了，算的，就是你没用到是吧。serializers就是序列化嘛，你期中有没有遇到过无法直接serialize的，无法直接序列化的，数，字段啊这些数据类型。
A:无法直接序列化的，像那个，如果是Django返回数据的话，里面那个datetime，那个数据它是没有办法直接序列化的，然后可以定义一个序列化器，然后可以将那个，里面的那个datetime字段，自己定义序列化方法，返回。

Q:你们Python用的是什么版本？
A:我Python用的，用的最多的就是Python，然后迄今在公司里，有时候也要写前端页面，然后HTML，CSS和JavaScripts也比较熟悉了。
（理解错了，答非所问。）

Q:我说Python用的什么版本？
A:Python的版本，我们公司的项目大部分都是Python3.5的，然后最新的Python应该是3.9.6。
（还是有点答非所问。）

Q:你Django，Django用的是什么版本？
A:Django用的是Django2.2，因为Django2.2版本是长期支持的。

Q:你们这个Django用过那个中间件吗？
A:中间件，有用过，我一般，这个用的也比较少，因为我只是有时候请求数据和返回数据打印日志的时候，我会把那个，自己做一个中间件，然后把那个中间件里面写一个打印日志的，相当于每次请求跟返回的数据都可以通过中间件打印到里面去，比较方便。一般要是对请求或者是相应做什么处理的话还可以自己做一个中间件，里面进行一些处理。

Q:那你其实中间件，其实你最简单的做一个middleware的一个类是吧，那他其实那个类的话他有几个方法，一般做处理的话就是重写那几个方法，你知道那几个方法吗？
A:嗯，我看那个Django文档里面写的，一般用的方法里面好像是那个，我一般用的是那个__call__方法里面写，我记得好像是__call__方法，里面写那些请求处理，或者是相应处理。然后，嗯，还有三个方法是那个，process_request那个方法应该是用得比较多的，应该还有一个process_response那个方法，大概是吧，那个方法我好像没用过，还有其他方法我不记得了。因为一般只是用那个 proces_request 方法。

Q:对，那个是一进来， 就是用的比较多的那个。那么就是你现在是前后端分离，那么就是说你有没有遇到过那种怎么去处理CSRF这种问题?
A:CSRF是那个，跨域请求伪造？一个攻击，一般Django里面如果，如果需要防止跨站请求伪造攻击的话，一般都是需要，一般都是，一般在 Django 中，就是返回给前端一个token，哦返回一个cookie，cookie里面有一个，有一个cookie，然后再在前端那个发送数据的表单里面也，也返回给他前端一个那个，一个token，那个返回数据的时候，将那个token和cookie里面那个字段进行比较如果不一样的话，不一样的话是CSRF攻击，如果在DRF里面的话，它会有一个。在DRF里面的话，嗯他会有自己的那个认证，认证的方法然后获取到那个request.user，如果通过认证的话就可以直接，嗯直接，允许通过那个请求。

Q:框架这方面的问题就到这里，接下来问一下基础的，基础Python的。你怎么去做一个XXXX怎么去做一个字符串拼接？
A:做一个什么？我没听太清楚，不好意思。

Q:字符串拼接，字符串拼接。
A:字符串拼接最简单的就是通过加号进行拼接，然后如果要拼接字符串比较多的话，用加号拼接的话，他的效率会比较低，然后还有一个方法是，jion方法，字符串的join方法，然后将一个列表中的字符串进行拼接，这个方法效率比较高。
（这里忘记讲为什么加号拼接效率低了。）

Q:理解上下文管理器吗？
A:什么管理器？上下文管理器就是通过with语句，然后可以可以方便的在使用了那个对象之后进行关闭那个对象，一般用在打开一个文件的时候用with语句，他的实际，他的实际调用是有两个魔法方法，一个是import进入方法，还有一个退出方法，然后在它会自动调用这两个方法。进入的时候打开一个，打开一个文件对象，然后退出的时候自动那个文件对象。
（应该是 __enter__ 和 __exit__ 魔法方法，没写过，但是了解过。）

Q:有自己写过这种上下文管理器嘛？
A:没写过。好像我记得好像要定义一个进入方法一个退出方法，这个没写过。

Q:理解Python的这个多进程多线程吗？
A:理解的。（当时在想多进程多线程怎么就是Python的了？）Python的多进程多线程，因为Python有个全局解释器锁，他同一时刻只有一个线程去运行那个Python字节码。然后在单核处理器上面没办法，额多核处理器上面无法发挥Python的那个，让我理一下。他同一时刻只有一个线程去运行那个Python字节码，然后，它Python，它没办法同时。一般在那个多核，一般在那个单核处理器上面用多进程，在多核处理器上面用多线程，因为他同一时刻只能解释一个pythoh字节码，然后，嗯，嗯。这个暂时忘记怎么解释了。
（就只记住了一句话，完了其他的都忘了。其实应该首先解释概念，然后是为什么和怎么做。应该先解释什么是进程，什么是线程，然后GIL的限制导致Python在多处理器上性能不高。然后什么情况下用进程，什么情况下用线程。）

Q:你理解面向对象吗？Python的面向对象。
A:Python的面向对象，（在想怎么又是Python的）一般面向对象是指有封装继承多态三种特性。封装的话就是将数据和方法，可以定义在一起。继承的话就可以，可以通过继承的方式来拓展一个类的方法，然后减少那个重复代码。多态的话，一般是，嗯，不同的对象它会，不同的对象它会调用它实际那个对象类的里面的方法，在Python里面一般没有多态这种说法，因为Python是根据，因为Python是动态语言，它一个对象可以是多种类型，大概是这么解释。
（这个问题一直不太了解该怎么回答。）

Q:什么是抽象类呢？
A:你说的是在Python中的抽象类吗？抽象类好像是那个，生成类的一个类，就是，在Python中，Python实际是通过类产生的，然后Python中的类通过抽象对象，通过元类产生的。抽象对象的话，Python中具体没有抽象对象这一说吧。
（从来没用过Python中的abc抽象类。后面才想起来好像见过。）

Q:怎么会呢？他其实都有关键字的，怎么会没有抽象类呢？就是说他肯定是有一个关键字的，表明我这是一个普通类还是抽象类，不然你都是一个class对应是吧，我怎么知道嗯你这个是抽象类还是。有个关键字叫abc，abc你知道吧？
A:Python里面的抽象类，它那个，有个collections，或者是，还是哪个，里面，可以通过继承这个那个里面的方法然后再定义重写其他的方法。

Q:你用过装饰器吗？怎么理解的。
A:装饰器用过。装饰器就是给一个函数增加一些额外的功能。通过Python里面的语法糖。

Q: 给一个函数吗？
A:对，一个函数。增加额外的功能。

Q:那他可不可以给类装饰呢？
A:可以。

Q:那就不叫给一个函数了。继续嘛。
A:通过Python里面的语法糖@符号，然后放在函数的上面，然后在那个装饰器里面，它传递一个参数，func参数。一个外部方法，一个内部方法，在内部方法里面可以调用那个func函数，最后在那个外部函数里面返回那个内部函数对象，然后就可以给这个函数增加一个功能。一般像Django里面有一个@except_csrf，那个装饰器可以取消django的一个csrf验证，然后在那个DRF中。
（正准备讲DRF中的viewset的action，面试官看我有点停不下来的样子。装饰器的定义问题也不太清楚标准答案。）

Q:就是你刚刚讲了一个外部方法，内部方法，内部方法调用外部方法的一个参数，然后调用这个参数过后，外部方法再返回这个，把内部方法返回的，这个东西，这种这种代码结构，我们通称为，就说什么呢？它是一种什么样的代码结构呢？有没有一个定义，这样的定义的，了解吗？
A:代码结构叫？叫，方法，内部方法。是吗？

Q:内部方法调用外部方法的参数，这种东西说，这种代码结构我们会统称为，就是什么呢？就是有一个定义。
A:定义？额，叫包装？叫。

Q:没事，他叫闭包。
A:哦，对对。
（忘记里闭包这个名词，总是记不住。）

Q:你刚才讲了装饰器的一些功能，他就主要是给一些方法，增加一个功能，那么你实际使用过它 吗？然后解决了什么问题呢？
A:实际使用，很少使用。一般使用的话，比如说，比如说，在django里面有一个函数，这个函数有认证的用户认证的用户才能调用这个函数，然后就可以创建一个装饰器，在这个装饰器上面对用户进行一些验证操作。

Q:那你自己写过装饰器吗？
A:自己写的装饰器，写的比较少，这个应该比较简单的。
（自己用的少，公司项目里面倒是有很多地方用，但我觉得有些地方就不该用。）

Q:你们数据库用的是什么数据库？
A:数据库用的是MySQL。

Q:那你有没有遇到过这种需要你做一些优化的情况呢？
A:暂时没有。一般数据库里面优化的话，一般就是创建数据库索引，然后用redis做数据缓存，之类的。

Q:你刚说创建索引，那么怎么去创建呢？你们一般创建什么样的索引呢？MySQL有几种数据类型，你能讲一讲，先讲一讲类型，再讲一下一般创建什么样的索引。
A:索引的后一般有唯一索引和联合索引，还有，还有想不起来了，索引的话一般创建规则就是一般常用的查询字段，嗯，需要创建索引，能后加快数据库的查询。但是数据库维护这个索引，索引页不能创建太多，因为数据库维护索引也是需要一定的空间和时间。
（这个问题很久没看了，没记住）

Q:比如说啊，我创建一个联合索引，联合索引有三个字段，abc三个字段，那么我直接去查询，select * 对吧，我要做表，然后 where，然后 b 等于这个，一个什么数对吧，这个查询语句它会用到这个索引吗？
A:他不会用的，因为这个联合索引的话他是，他是三个字段一起查的话，才用到索引。
（联合索引也没有深入理解过。）

Q:三个字一起查才会用到这个索引吗？
A:对，是的，因为三个字段一起查的话才是唯一的一个，所以你必须是唯一的。

Q:那你的意思就是说我如果说把这个语句改一下，把它改成他的条件 where 改成了A等于什么它就用不到这个索引了吗？
A:它是用不到的，我记得好像是。

Q:他这个联合索引，比如说我创建ABC这三个字段的联合索引，那么它就相当于创建了A这一个索引，然后AB又一个索引，ABC三个索引，就相当于它创建了3个索引，所以说，如果你用到A去查的话它是会用到这个索引的。但是用B去查的话它就用不到。
A:那就是用B去查或用C去查是用不到索引的，因为创建联合索引的时候，嗯，前面两个，就是用AB去查的话，他也会用到索引。

Q:嗯，那我就说我们用索引，它大部份都是一个联合索引，我们为什么会用联合索引呢？它有什么优点？
A:联合索引的优点，联合索引的优点是比它分别创建那个索引需要的空间小一些，然后因为查询的时候只需要，只需要，一个联合索引就可以，就可以查询多个索引字段，比如说像刚才那样ABC三个字段的联合索引的话，就可以通过查A，或者AB或者ABC这三种方式去查询数据库。其他的我不太清楚。
（关于索引的问题准备的不够深入。）

Q:就是说你在MySQL中用到过外键吗？外键它能够解决一个什么问题？
A:嗯，外键进行那个联合查询，两个表的联合查询的时候，能够进行快速查询吧。一般通过两个表的join去查询的话，它可以直接查询出另外一个表中的对象，另外一个表中的一条数据吧。
（外键也没有深入理解过，这个问题也没准备过。）

Q:那其实是ORM处理的。如果我设置了外键之后是吧，做删除它会有一个什么删除呢？
A:一般创建外键的话他有一个外键约束，如果删除外键指向的那个字段，外键指向的另一条数据的话，然后嗯，然后那个，那个表里面的所有关联的数据都会被删除。更新的话就更新外键那个。

Q:除了MySQL我听你之前说你还用过Redis是吧？你能讲一讲Redis的基本数据结果吗？
A:基本数据类型有，在字符串，嗯，字符串、集合、哈希，还有，还有数字？大概就这些。一般用Reids也是用Python的一个库去操作Redis。
（Redis的数据类型一直没记完整过。）

Q:你Redis有涉及到持久化吗？你了解Redis能够持久化这个东西吗？
A:Redis的快速的什么？

Q:持久化，Redis它虽然是说内存上存储数据的，但是它也可以持久化的。
A:持久化，持久化，没有用到过。我想是有什么方法可以将数据持久化到磁盘中，启动的时候在将从磁盘中将那些数据再存到内存当中。
（也没用过Redis的持久化。）

Q:你平常使用的Linux多吗？
A:用的多。因为现在公司。

Q:简单说几个方法，然后你平常用的比较多的方法，然后解释一下大概作用。
A:用的最多的方法就是ls，就是列出当前目录，然后 remove 是删除，然后 useradd 是添加用户，然后还有 tail 是打印文本的结尾十行，然后 cat 是打印出文本的所有内容。还有，还有 find 是查找文件，grep 是查找搜索文件中的内容。
（Linux中的方法？差点给整不会了，应该说是命令？是不是要再多说一些呢？）

Q:Docker的话一般你用哪些命令呢？你会做Dockerfile吗？
A:Docker一般用Dockerfile是创建镜像文件的，通过镜像文件可以运行一个Docker实例，Docker实例就是运行的一个容器。然后一般常用的命令，docker run，启动一个，通过一个镜像启动一个容器，docker exec 是，执行一个容器并进入这个容器，然后，docker images 是查看所有的镜像。我还用过这个 docker import 和 export，是把一个容器导出到一个文件中，docker import 是把一个文件导入到一个镜像里面，做一个镜像。
（刚好前几天看了一本关于Docker的书，里面前几章讲的都是这些操作和命令。）

Q:这边大概就问完了，我们讨论一下，一会儿HR会把情况反馈给你。
A:好的，好的。

总结：
整体答的不是很好，有些概念都忘了，然后有些东西还说错了。以前准备过的问题答得比较好，没准备过的问题就答不好。但答的少的或答不上来的都会想办法多说点东西，尽量找点相关的东西往上靠，总之就是多说点东西出来。
对外包不是很感兴趣，但是这也是一次面试锻炼的机会，就没有放过。对于这种不是很感兴趣的但有时锻炼机会的，薪资可以提高一点，就没想过能面试成功。
【深圳-前端】某软件公司面试
**************************************************
这公司做什么的
公司做广告，软件模块开发

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递了 484份简历, 面试了4家，

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习了课程作业和面试大全, 还有高级程序设计

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
拿了一份 offer, 打算继续面

前面自我介绍...
后面聊了些前一份公司的工作内容

问：recat 和Vue接触那个
答：接触了 recat ， 写了recat todo 程序 

问：Vue 有接触过嘛
答：我目前没有用接触过vue框架写项目，但是有看到过相关的文档
因为我自学都是以底层的原理为主自学，如果工作中需要用到，我看下相关文档也可以上手使用

问：音乐播放器是最近写的项目吗
答：是的，我大概是五月底左右写的，都是用原生js写

问：js 有了解过es6嘛
答：有了解过，es6 像箭头函数，let const var 解构
如果要说，箭头函数比其他普通函数好在哪里的话，我认为是 箭头函数比较简洁，灵活性会更高些
问：那箭头函数里面的this指向你知道吗
答：箭头函数没有自己的this，也没有arguments，arguments可以通过解构去拿
This可以通过上下文去拿，但是我们可以用 apply, call, bind 方法去指定

问：像css布局有没有做过哪些兼容性的问题
答：（我前面说了一堆没回答到重点，然后我就扯了在两栏布局和三栏布局的一些套路上面回头听下录音）
然后就说了些display falx  display: inline-block  block
 Position absolute  fixed 这些
  
问：自适应和响应式有什么区别
答：(这个我没回答出来，上课有讲过，我没记住)
    这个应该怎么回答比较好呢

问：什么闭包
答：闭包是一个a函数,定义一个变量i,a函数里面返回一个函数b，
并且b用了a函数定义的变量i,然后b在里面改变了i的值，比如i++，那么每次调用a函数都是累加之后的值

问：你前端都是自学，没有参与过公司实际的一些开发项目是吧
答：是的，但是我写的项目在工作中都是可以用到的

问：es6有什么新特性实现数组的去重
答：es6用set去重，因为set里面每个元素都是不重复，est5的话就可以用 for循环加普通数组的形式去重，还有可以用object 实现去重

问：数组里面有个 循环方法叫 for什么的 和map方法这两个有什么区别吗？
答：这个问题我没听明白，这个问题我没回答出来

问：dom的委托事件怎么实现
答：我的扫雷项目就是用了 dom 事件的委托，由于点击到雷我需要把元素都翻开，所以我把事件绑定在所有元素的父元素上面，去监听那个子元素触发了事件

问：dom委托事件和事件绑定有什么区别吗
答： 委托事件是把通过获取父元素，监听到子元素
    事件绑定是直接给某个元素绑定事件

问：如果 dom进行重排之后，事件绑定有效还是委托事件有效？
答：这里我说了，事件绑定有效
（后来她跟我解释了下中间的逻辑，说委托事件有效）
然后她说了他们主要用 vue框架，而vue有一个功能是实现双向数据绑定
然后她跟我展开说了这里面的逻辑（然后我不太清楚这里的原理，所以没回答上来
）
问：没怎么接触过的话，但是思想要知道有这个功能
答： 学习了，我下来多学习

问：recat 的话，recat  16版本，有没有接触一个 hooks 语法？ 
答：这个没了解过，我下来多去了解下
问：这个你可以多去了解下

问：我们的技术栈是 vue
答：嗯嗯，因为我是自学的，所以我自学的时比较注重底层编译原理，所以当我接触到框架时，有些原理我还是很容易上手和理解

问：怎样去给一个对象某个属性去监听，就是给它赋值的时候怎么去做一些额外的操作？
然后获取到值之后，怎么去做一个额外的操作？
比如：定义一个let a = b, a是一个对象，a里面有个属性 b ，
1、a.b的时候我需要打印一句话：我要获取a里面的属性 b，
2、a.b等于3，等于给a.b赋值3，那么这时给 a.b赋值 3 时需要给打印一句话：我正在给a对象的属性 b 赋值

如果是你怎么操作？用js怎么监听这个 a.b 的操作？

答：不好意思，我还是跳出这个局限

问：这样，你有了解过 vue的数据双向绑定吗？
答：之前有看到过一些相关文档，在实际没有应用过
问：那你知道 mvc 架构吗？
答：这部分知识我有点欠缺，我下来多学习

问：怎么会想到做前端，是处于什么考虑呢
答：我说了一堆原因和理由，然后说到，自己怎么自学前端，自学前端时比较注重底层的基础原理
，也发现，自己掌握了底层原理后，再看那些框架发现比较容易理解上手

问：是的，对底层原理接触够多的话，接下来用框架会容易上手，因为框架就是基于底层原理基础上开发的，方便日常的开发应用。。

个人感悟：1、对框架理解还是少了些，问到一些框架知识还是比较慌
2、问到一些实际应用这块，还是欠缺没反应过来

【深圳-前端】某外包公司
**************************************************
 城市
    深圳

    这公司做什么的
    描述主要业务, 比如 金融 

    你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
    投递了 100 份简历, 这是电面的第 1 家

    你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    复习了课程作业和面试大全, 还有高级程序设计

    你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
    没有 offer, 打算继续面

问：会封装axios吗？
答：axios在学习的时候有看到过，以为不是重点，就跳过了
但是我有封装过ajax
(结束后来查了下，原来跟ajax 一样的，都是发送数据请求的)
问：知道Promise吗？
答：知道的，Promise是用来解决异步函数的层层套叠的问题，相当于拍平了异步函数
问：display有多少个属性：
答：四个，分别是 block    inline     inline-block      none 
双栏布局中可以用  display: inline-block 子元素转为 行内块元素
问： 发了一个后台的增删改查的页面给我，问我这样的一个页面需要多长时间可以做出来？
答：我说用原生写两天
问：用框架的话最快可以多久？
答：我回答了半天（这个时效的评估我拿捏不了）
问：你简历写有作品，有现成可以操作链接看吗？
答：我作品都是在本地写的，有需要可以上传到 Git
(这个我没有上传，我播放器没有问题，可以上传，但是扫雷我还没做完，播放器有点bug没改到，
这个该怎么办呢？)
问：页面布局的自适应布局
答：这个我忘记怎么回答的了，这个我不太会回答，回答的时候也没用到套路来回答
问：增删改查这些你怎么实现的？
答：我举例说了 播放器的播放按钮，用class来控制当前播放的状态来决定增加还是删除
问：怎么水平居中，垂直居中？
答：在我的项目里面 轮播图 下面的几个小圆点我是用了水平居中
   具体是用了 给元素添加：position: absolute;   top: 50%;  transform: translateY(-50%)
文字居中表示文字居中 ：text-align: center;
页面元素居中margin: 0 auto; 
问：还有其他方案吗
答：::after {content: '';  display: block;  clear: both; }
问：垂直居中呢？
答：轮播图项目里面用了垂直居中
给元素添加：position: absolute;   top: 50%;  transform: translateY(-50%); 
问：你说你写这些都是用原生的来写，有用什么库写项目吗 vue有用吗
答：我有用 react 写 todo todo项目,  熟悉了编译原理，再用那些库，都容易上手，
  像 jquery库就是 操作dom元素，跟原生js的 操作dom 元素没什么区别
  我会用 react 写，如果公司需要用Vue ，我可以自己提前熟悉下 vue 也可以马上手用
问：需要多久时间熟悉vue？
答：一个星期左右

问：看到你是护理专业是怎么想到做前端的？
答：在产品的工作中，由于经常跟技术接触碰到很多知识盲点，自己会私下学习些技术方面的知识，慢慢的萌生了对前端技术兴趣，从去年开始正式边工作边学习前端。到目前有学习了一年左右前端

这家面试进度：由于是 hr 面试的，进入了二面，约了明天中午的视频正式面试

你对这次对话的感想（可选）：1、感觉对面试官问问题的英文不太感冒，面试过程会get不到问的这个意思
2、感觉自己对css这些不熟，没完全背出来，由于是电面我都是看着电脑说出来的
【深圳-web前端】  某宣传软件 公司 电面
**************************************************
 城市
    杭州

    这公司做什么的
    描述主要业务, 比如 反骗先锋 反击诈骗类软件等

    你之前投了了多少公司，面试2公司了？

    投递了 40 份简历, 这是电面试的第 2 家

    你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    复习了课程作业和面试大全, 还有高级程序设计

    你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
    没有 offer, 有一家面试进入了下一轮/打算继续面

问：主流浏览器及及对应的内核
答：由于是电面，所以我立马搜索一波
  1、IE浏览器：IE内核
2、Chrome浏览器：Blink内核
3、Firefox浏览器：Gecko内核
4、Safari浏览器：Webkit内核
问：什么是闭包
答：a函数里面定义一个变量i ,返回一个b函数,函数里面用了a函数定义的i，比如 i++
   本来调用a函数，变量i会消失，但是b函数里面用了i，所以i不会消失并且每次都会改变i的值
并且返回

问：离职的原因？
答：在产品的工作中，由于经常跟技术接触碰到很多知识盲点，自己会私下学习些技术方面的知识，慢慢的萌生了对前端技术兴趣，从去年开始正式边工作边学习前端。到目前有学习了一年左右前端。
学习这么久了，感觉有点闭门造车，所以离职找一份前端的工作沉淀下来，希望可以跟随公司的脚步成长

问：异步和同步的区别
答：同步没有返回函数，异步有返回函数
    同步耗时更多些 ，异步嵌套比较严重，但是可以用 promise 返回值来解决异步层层套叠的问题

问：请描述一下cookies，sessionStorage和localStorage的区别
答：sessionStorage和localStorage的区别主要是内存的区别
  sessionStorage 是 4kb ,localStorage是5兆
Cookies（我忘记了）是后端的，没有刻意记住，我下来多了解

问：宏任务和微任务
答：这个我不清楚是什么，所以我用了套路回答
我在学习过程中有看到过，以为不是重点，所以就跳过了，
如果后续工作中需要用到我可以查看相关资料上手用

问：px和em的区别
答：px 是一个单位，比如设置字体的大小可以用 px
   em 是一个标签 （我忘记这个是什么了）
事后搜索了下(px 和 em 都是⻓度单位，区别是， px 的值是固定的，指定是多少就是多少，
计算⽐较 容易。 em 得值不是固定的，并且 em 会继承⽗级元素的字体⼤⼩)

问：继承的优点和缺点
答：在学习过程中没刻意了解继承的优点缺点，但是我知道继承的原理

问：对于加班的看法？
答：我认为加班可以在工作中提升的更快，与其下班就玩，不如花多点时间在工作上，好好工作
    提升自己

【深圳-后端】某科技公司 面试
**************************************************
简介
深圳   公司做停车相关应用和后台
boss 投了了 79，第二次面试
准备：一遍面试大全，整理了自我介绍与论坛介绍
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是 11k - 17k

面试记录
M：你这先做个自我介绍吧。
T：我之前是电气自动化专业的，那个专业实际工作跟我想的不太一样，对我来说蛮枯燥的，工作没有活力，感觉一样望到了头，然后机缘巧合之下在网上看到 java 的一些信息，觉得程序员工作更加有趣，并且富有创造性，很有活力，于是决定学编程。然后我在网上搜索了一些资料并进行了一些尝试。不过最终发现培训、在线资料之类的都不靠谱，还是要靠自己看书学习，这个事情还是要靠自己没有捷径。我自学了一年左右多，是在网上看到的书籍推荐，看了 mysql 应知必会，java 核心技术， spring 实战和 spring boot 实战。写了一些项目，比如论坛和类 mvc 框架 + http 服务器，论坛项目是基于 Spring、Spring MVC 和 Mybatis 的，数据库用的是 mysql，第二个项目是基于 socket 的类 mvc 框架加上 http 服务器实现的。
感想：感觉说错了，一口气说太多，应该先简单说以前干嘛，java 学了多久，做的项目，再看他反应说转行怎么学的

M：有在公司做过项目的经验吗？
T：没有，这两个项目都是自己独立做出来。

M：就你是自学的是吧？你目前是做什么工作呢？
T：目前还是待业，去年毕业实习之后就开始转学 java

M：都是自己学的自己看书的哈，那在我们的 java 里的类有一个叫 file 的类，这个类主要是做什么用的？
T：......

M：在我们写程序里面经常用的 String 类型是吧，String 它属于 java 里的基本类型吗？
T：不属于

M：嗯，大约还有哪些基本类型？
T：有小写的 char, int, byte, short, long, boolean,  额，还有......
感想：想不起来 double, float

M：你看过 redis 是吧？redis 大概有哪些基本类型呢？
T：有 string, map, list, set, zset
感想：结束后才反应过来是 hash，没有 map

M：嗯ok，你 nginx 是反向代理的是吧，我们 nginx 反向代理它会有个机制，它大概会有哪些机制就是说，因为它是反向代理主要是为了解决缓存这些问题对吧，也会解决一些压力的问题，大概 nginx 会有哪些固定的一些算法呢来就是说我把这个服务给谁给谁，这个有了解吗？
T：这个......这个没有了解过
感想：nginx 算法感觉好高深，不懂

M：额......linux操作呢？
T：linux 有操作过，我写论坛项目服务器就是用的就是 linux
（面试官看简历停了一会儿）
M：数据库用的 mysql 是吧
T：嗯

M：mysql 里面有两种字符类型，有 char 和 varchar，这两种的大概区别是什么？
T：......（不懂，沉默）

M：那 mysql 它在安装的时候他有基本的事务类型，一般的话，它在执行的话它有一个事务，那有一种就是说在我们做增删改查的时候，他（不）需要你去做一些提交（听不清需要还是不需要），这个来讲的话，现在一般它的起始文的事务是什么？（这一段听不清了）
T：......（不懂，沉默）

M：额，没事没事，NIO,BIO 你知道是什么吗？
T：NIO 是同步阻塞，BIO是异步非阻塞
感想：错了，BIO 是同步阻塞，NIO 是同步非阻塞
面试结束

总结
太多问题不懂答错，答错的还是面试大全里有的，自我介绍还要改一下，项目介绍还有很多要补充，而且项目介绍根本没讲出来
1,
M：都是自己学的自己看书的哈，那在我们的 java 里的类有一个叫 file 的类，这个类主要是做什么用的？
T：……

这种应该望文生义来猜一下, 叫 file 就是文件, 肯定是文件读写相关的 

2,
M：嗯ok，你 nginx 是反向代理的是吧，我们 nginx 反向代理它会有个机制，它大概会有哪些机制就是说，因为它是反向代理主要是为了解决缓存这些问题对吧，也会解决一些压力的问题，大概 nginx 会有哪些固定的一些算法呢来就是说我把这个服务给谁给谁，这个有了解吗？
T：这个......这个没有了解过
感想：nginx 算法感觉好高深，不懂

反向代理就是上课说的, nginx 收到请求发给 tomcat
他想问的是负载均衡, 就是 nginx 转发请求给多个服务器, 确保每个服务器不会收到太多请求
原理很简单, 然后搜一下 nginx 负载均衡算法, 记一下有哪些算法就行

3,

M：mysql 里面有两种字符类型，有 char 和 varchar，这两种的大概区别是什么？
T：......（不懂，沉默）

面试大全里面有, 搜一下

4,
M：那 mysql 它在安装的时候他有基本的事务类型，一般的话，它在执行的话它有一个事务，那有一种就是说在我们做增删改查的时候，他（不）需要你去做一些提交（听不清需要还是不需要），这个来讲的话，现在一般它的起始文的事务是什么？（这一段听不清了）
T：......（不懂，沉默）

这个没看懂问题, 问的是事务怎么用还是啥

总结
对着没答出来的点搜一下
自我介绍没啥问题
【深圳-后端】某后台岗位 电话面试
**************************************************
简介

坐标深圳
boss 投了 73 份，本次第一次面试
以为是 hr 面，结果是技术面，过了一遍面试大全、沟通要点

面试记录（M：面试官，T：我）

M：你好，我们约了一个下午的面试，你先自我介绍一下，重点介绍一个也做的比较好的项目，用到哪些技术。
T: 我本身的专业是电气自动化技术，去年毕业实习结束之后就改学 java 学了1年多。学习过程中有自己实现了一个论坛的项目跟一个类 MVC 服务器。主要是论坛项目是用 Spring，Spring MVC 和 mybatis 做的，数据库用的是 mysql，服务器用 linux，用 tomcat 和 nginx 来接收请求转发请求。
感想：自我介绍太过简单，论坛介绍没有涉及到用了哪些技术

M：你加入工作时间是1年多的工作经验是吧
T： 额，我没有实际的工作经验，是我自己在学 java 学了有1年多。因为我原本的专业是电气自动化，但是后来就很不喜欢我自己本身专业的，本以前也对编程这一块感兴趣，然后就学

M： 你等于你是没在公司做过了，是吧？
T：对。

M： 那你是在拿着培训的吗？
T: 没有，学的就刚开始接触编程的时候，也有想过去看看给培训机构怎么样，但是到网上查了一些信息就感觉不太靠谱。所以自己看书，还有一些去看别人怎么做做一些东西，还有一些概念性的东西，别人是怎么理解的？自己再慢慢学，去尝试实现一些功能之类的。

M： 那我就问一下技术方面的知识，你用过 Spring Cloud 吗？它是由哪些核心组件构成的，有什么功能？
T：Spring Cloud 这个我本身是没有用过，我主要用的是 Spring 框架这一块。
感想：慌了，没想过直接被问到 spring cloud，还好后面能继续下去

M: 那不行，我们这个项目一定要是 Spring Cloud 的
T: 一定是要是 Spring Cloud 吗
M：对
T：但是在我之前看过 Spring cloud 好像是是在 spring boot 的基础上加上一些分布式之类的东西。
M: 对，就是啊。
T：因为我本身就是一直用的是 Spring 框架，所以应该会比较容易上手。

M：这样啊，那我问一些 mysql 的问题，现在如果我有一个 sql 有性能问题，那你要怎么找出问题，怎么优化，能找出来吗？
T： 额，我会先开启 explain，查看一下 sql 语句的运行状况。然后主要思路，我会先看一下他命中的命中索引的情况，是否准确命中索引。然后再看一下。遍历的数据的情况，特别是有关联结这一块，尽量减少需要遍历的数据，再看看需要返回的数据，尽量减少返回的数据，让数据库处理数据压力没有那么大。再开启 mysql 缓存机制这样子。

M： 那我想问一下买 mysql 索引的规则。组合索引他这个规则是怎样的
T：组合索引是通过在多个字段的组合在上面创建的，（他没反应）额，您问的规则是什么意思？

M：他能不能种上这个组合索引，如果我要用一个 sql，那能不能中上你那个索引，我要怎么种上索引？
T：您说的是组合索引的使用方法吗？

M：比如我这样问，如果一个表有A、B、C3个字段是组合索引，那么我问你语句里面是CBA这顺序，能不能种上这个索引？
T：这样子应该不行。查询的时候，组合索引的是遵循最左原则，最左边的这个 C 索引应该匹配不到
感想：这一段我一直没明白索引的“规则”是什么意思，是想我答什么

M：嗯。那我问你 mybatis 如何防止注入啊
T：这个我写论坛项目有用过，我是通过使用预编译语句来防止注入
感想：想多说点预编译语句的，但知识都忘了

M：那这个预编译语句是怎么写的呢？
T：额...（沉默）这个我用过，但现在说不出来

M：在那个 redis 你会吗？
T：有用过
感想：实际忘了怎么用的，几天前背过的知识也想不出来，就是先应下来，看他会问什么

M：那 redis 的缓存都是如何跟数据库保持同步的？
T：......

M：那我再问另外一个问题。java 里面有一个 list，list 的里面有很多数据，我要让你对这些数据进行排序，你会怎么做
T：......（不懂）

T：比如如果我有个字符串 12345，让你输出 54321 你会怎么做？
M：我会通过遍历的方式，从N减一位置的字符从那里开始，从最后一个字符输出到第一个字符

T：线程有几种状态？
M：有5种状态，RUNNABLE运行状态，BLOCKED阻塞状态，WAITING等待状态，TIME_WAITING超时等待状态，TERMINATED终止状态
感想：漏了一个初始状态，当时没察觉

T：额，编译器异常你举一个例子给我听一下
M：不好意思，举不出来

结束

总结
1. 没想到是技术面，可以说是毫无准备，但结果还是比预想好一点，还以为会几乎全答不出来
2. 我说话语气好像很急很不确定，应该放慢点语调。重复的话太多了，东西没记熟，想不到说什么不能沉默也不应该是一直重复问题
除了上面我打不出来的，是否有我没注意到的问题？
【上海-前端】某公司 电话面试
**************************************************
## 简介
城市：上海
这公司计划做面向医疗机构的可视化业务

## 面试过程
### 前端工作经验
我：你好，我是嘟嘟嘟，您中午的时候联系了一下我。

面试官：对，我问一下你，开发到现在做了也一年了？

我：对的。

面试官：现在是做了一家还是做了两家公司？

我：做了一家。

面试官：现在你前端现在水平怎么样？

我：前端的话，我们现在公司里面用到的框架是vue，还有element，这两块的话，我基本上就是非常熟练

面试官：那你像那个 echart 什么这些你用到过嘛？

我：echart 的话，现在工作里边没有用到，但是之前在学习的时候也有学到，然后像 react 的话也是之前也有学到，现在工作里边用到的 react 比较少，但是最近基于 react 的一个开源项目，进行二次开发这样子。

面试官：你们现在这些系统里边图表的这些展示，你主要用什么来做？

我：我们的业务，其实不太涉及图表的展示，可能比较偏向 boss 直聘那样子的一个展示，就展示一些人和展示一些公司的相关信息这样子。

面试官：那你现在的这份工作他是哪个行业的？

我：现在工作是互联网的。

面试官：互联网它是做什么？做 c 端的还是做 b 端的？

我：c 端的，就是可以理解一个类似于 boss 直聘这样子的 APP，然后它也有对应的 web 端的页面。

面试官：你对那个比如移动端 h5 这些现在怎么样？小程序？

我：小程序这一块没有做过，但是之前也有做过一些就是自己的项目，然后假如说是h5的话，现在我们 APP 里面的一些 h5 的页面也都是我这边在写。

面试官：这个 H5 做的是？

我：不是说 APP 都用 h5，就是有一些页面可能用 h5 更加方便一点，因为我们本身 APP 是用 flutter 写的，可能很大的更改就需要发版和审核。所以说，有一些只涉及展示，就是对交互要求不是特别高的页面，我们就直接用 h5 来写了。

面试官：那我理解你现在公司可能有专门的针对 iOS 或者安卓的 APP ？

我：对的。

面试官：这块你是没参与对？

我：对这一块没有参与，我主要还是在 web 这一块。

### 面试官介绍公司业务
面试官：因为你之前是有医学背景，去年我们当时简单说了两句，你还是想做前端开发，我当时问你想不想做项目经理。
    现在我们有一些疾病方面的项目，包括这两天江苏也报了一些出来。现在就是各地的疾控会有一些需求。
    我们现在手头有这几个项目：一个是现在有个长三角的应急联控的；最近还有一个跟上医在谈一个项目，已经做了一些简单的交互；第三个是给黄浦疾控也做了一个项目，就是相当于是一个申报系统，比如说那个密接什么这些，把筛查信息发给各个街道，街道可能发给发给社区中心，再派人去上门去入户调查，调查完了再反馈回来。
    这个项目，上海是黄浦区第一家做的，我们现在已经拿到基本的方案了，可能接下来一个月的时间要把它干掉；剩下还有一个就是最近江苏报出疫情，江苏也在跟我沟通这个事儿。
    所以因为你有 cdc 的这个背景，如果你感兴趣的可以过来，就是大家一起做一下。
    那我现在也确实还想再补一个前端进来，那可能就是你有那个 cdc 这块的行业背景，因为再加一年的前端，那可能就是原来你之前的这种学历的背景，我觉得可能学习能力应该不会差。所以这样就是跟您沟通一下，看看。

我：嗯嗯，那我想问一下，我们会需要约个时间面试嘛？

面试官：那你现在住在什么地方？

我：靠近闵行这边。

面试官：那离我这倒不远，你要是有空可以过来看看，你到公司也看一下。

我：嗯嗯，我其实比较担心，就是假如说这个项目非常紧急的话，因为我现在也没有说已经提了离职，就是我怕整个入职还有交接这一块来不及

面试官：不不不，没事。现在这个项目肯定用不上你的。那我们公司现在是两个行业，一个是绿化市容，就是我们原来的数据是绿化，是我们这是我们的基础。
    那么其实我这两年是，又看了下CDC，我可能要做卫健这个行业，就是其实我是看看未来的
    可能你过来以后，我估计黄埔的这个项目肯定是够呛，那么但是我上医的项目你可能就参与进来了，上医的项目可能是一个月、两个月以后才开始的项目。

我：我明白了

面试官：所以我也希望就是，如果你出来到我们这里工作，肯定要把上家的事料理好再说。你原来在 cdc 是哪个科室？

我：我原来的话在疫情控制科。

面试官：那正好是跟我们现在的这个新冠是对路

我：对，差不多，但是它并不涉及到流行病学调查那一块，它就主要是一些疫情病例的报告，然后登记这些。

面试官：那比如说我现在给你一些传染病的数据，你能够做数据清洗和从中当中找一些规律，这应该是你擅长的。

我：这感觉更加偏向于数据分析了，当时在疾控的时候我确实在做的这一块

面试官：其实我们跟上医的这个项目就这样，他现在给我一个数据表，就是比如02年到20年某个疾病在全国的一年的数据，那我们要针对这个数据给他做可视化展示。你有用过 arc gis 嘛？

我：gis 之前没有正式的用过，可能用的更多是它处理后的一些数据。

面试官：就是说地图这块，你 arc gis 以前没接触过？

我：对，没有详细的用过。数据分析这一块，当时更多做的就是统计相关的，基于一些数据，然后根据他适合的统计方法来做统计这样子。

面试官：你以前工具主要用用什么工具？

我：之前用的比较多的是 r 语言，然后 spss，还有sas 和 stata 那些，就是学校里教的一些统计方法。

面试官：像电子表、Excel这些很初级的你们也在用嘛？

我：Excel 也在用，对。

面试官：可以。那其他倒没什么，那我觉得可能 arc gis 这一块，在市场上找成熟的不太多，因为必须要学测绘专业。

我：嗯嗯。其实现在开这个相关的课程学校也很少，大家只有课题相关用到的时候才会去专门学习它，然后学习可能也只是学习一小块，并不会系统去学习它。

### 面试官问目前工作内容
面试官：那你现在在这家公司你就是纯写代码？

我：对我就纯写代码。

面试官：会不会去跟调研需求，跟用户会不会接触的？

我：不会直接跟用户接触，我们一般就是运营会跟用户接触，接收用户的一些反馈，然后我们接触的就是产品经理还有设计师这些，
    然后现在工作里边的话，除掉开发本身，然后也会做一些项目的负责人，总体来说还是跟产品经理和和那个设计师来沟通。
    我们开发跟用户的沟通，可能就是看看用户的一些评论什么的，然后假如说用户有一些比较特殊的需求，我们觉得可以的话，也可以在技术层面上实现一下它。

面试官：我这里的程序员，因为大部分都是就他们一般都是高职大专这些毕业的。这个能力大家水平不一样，他们普遍一个短板是就是文档，他们写文档不行。
    所以我不清楚，你现在的开发工作当中，涉及到文档这一块也是有专门的，比如产品经理他们帮你写好？

我：比如说像产品相关的需求文档的话，那确实是产品经理写好，然后我们根据这个需求，然后来写自己的技术相关的文档，就是技术的具体实现方案是我们技术自己来写的。

面试官：公司是有这个要求嘛？就是技术相关的文档你要到时候要在现场要提交的？

我：可能不会要求提交，就是比如说产品跟技术说了一个需求之后，然后技术内部自己会开个会，然后前后端自己碰一下需要哪些接口，然后接口具体的数据，
    然后前端的话基于那个设计师给出的图稿，然后做出一个交互上面的设计这样子，主要就是前后端自己技术内部来统一对齐一下。

面试官：好的，那我知道了，你看我们情况是这样的，我们的开发部门现在是7个人。
    可能今年大约7~8个人，如果再加1个前端就是8个，今年我估计最多是可能扩展到10个人，也有可能就是现在是8个人
    其他一部分是做数据的，所以整个公司加起来只有20个人。
    可能没有你现在公司的规模大。

我：现在公司也没有很大。

面试官：所以你看看如果感兴趣，你到我这儿来看看。找个时间。那地址我怎么发给你？

我：您方便短短信发给我嘛？

面试官：可以短信发给你。

我：请问您您贵姓？

面试官：我姓季

我：谢谢季老师。

面试官：没事，不用喊老师，我们想做医学这个行业，所以可能你比我们专业。

我：那没有没有。

### 面试官补充了公司后续要接的医疗相关业务
面试官：因为我是学测绘出身的，绿化和测绘我是专业的，但是 cdc 这个我不专业，我们自己的开发现在也是从头再学。

我：其实我有点疑惑，就是做开发的话，它会需要了解很多就是疾病防控相关的知识嘛？

面试官：从我的经验来看是需要的，所以你看我刚才跟你聊的时候，我会问你一些生成文档的。
    现在上海中心城区的绿化，包括它的数据和软件系统开发都是我们做的，那么这些系统的文档都是我来做的。就我写完文档以后
    早先我们是没有开发的，就叫外包去给我做。那现在我们有自己的开发，就把文档给我们自己的开发
    但是我们的开发，他的文档形成文档能力弱，所以大部分的文档工作还是我做的。
    那比如说，我现在5个区的绿化给你做完，我想再跟第6个区去谈，做市场推广的时候，那我要懂专业，我要说服你的。
    比如我跟黄浦区的绿化局去谈，人家一看你是懂专业的，那我设计出来的产品他可能用起来就好用。
    那同样的，比如说如果是CDC这里，就我不可能老是让CDC的人来教我，你应该如何如何去做。
    cdc 可能跟我们开一个项目需求调研会，他可能就大致描述一下他们平时是怎么做的，我这边如果有一个专业水平高的
    可能就能找一个业务捷径，把它的目前的业务优化。那比如我们这次上医的项目，就是上医他完全提不出任何东西来。
    他给我了一堆表格，他说我就这一堆表格，你帮我去做一个东西出来，我给领导去汇报。也没有需求这样子。
    就这时候，比如说我如果有一个有专业背景的人。他会知道这个行业的人会关心哪些数据，那我非专业的人可能就需要学习很多
    刚刚下午开了一个会，给他们又做了一个汇报，有一个老师又提出希望要同比。
    我们之前设计的就只有环比。
    所以其实是需要专业的。你现在是 C 端的，你们是做客户的，我们是做 b 用户的，主要做政政府部门的
    所以懂专业的一去以后，你跟人一谈就完全不一样了。
    所以当初去年我们谈的时候，其实你看我当时问你有没兴趣做项目经理
    因为你带着专业去做项目，会有很大优势，现在所有的政府部门他要的都是可视化，领导最后看图表，他不关心你后面怎么样。
    对，所以这个其实要有专业背景。

我：嗯嗯，确实是是需要的。

面试官：对，你现在这个行业可能不需要，你就闷着头写代码就行。

我：对

面试官：我们小公司其实就是对人才的复合能力要求会高一些，你们现在这个公司会 996？

我：会，不过周六不一定，要看情况，假如说业务比较多的话，可能会。有一段时间业务比较少的话，可能就不怎么周六上班。

面试官：我们一般就是临近项目交付，那肯定就是要加班干了。

我：对对对。我觉得来互联网会 996 也是正常的。就整个互联网大概都是这个样子

面试官：所以你勇敢的跳入这个坑，我不知道你真正有没有想好，你干了一年，自己可能酸甜苦辣也也体会很多了。

我：我觉得 996 倒是更多一个学习的机会，就是多跟一些，当时对我来说都是前辈，就多多跟前辈们学习学习，然后看看他们写代码的那些方式，我觉得学到挺多，就是挺有收获的。

面试官：那是因为你现在还没有家庭，那么未来家庭有了就时间就不够了。

我：嗯嗯，这个确实也是需要考虑。

面试官：可以，我们大致情况就这些。那你有兴趣找时间过来看看。

我：好的好的。

## 感想
主要是按照聊天的方式去跟对方沟通的

【上海-前端】某互联网保险公司 面试
**************************************************
简介
上海

这公司干嘛的？      保险科技服务平台
面试多少公司了？   面试了6家公司
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？      看面经，填面试大全的答案
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？       刚离职，有其他的offer，这家拿到口头offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？            12- 40K 15薪

面试记录
第一轮：

面试官：首先自我介绍下吧
我：说了下科班，学习前端的路线，公司的业务，最后提了编译原理和webpack。

面试官：熟悉 ES6 新特性，箭头函数？那你讲一下箭头函数
我：箭头函数本身没有 this，他的 this 要从上下文找，箭头函数没有 arguments，可以通过解构的方式拿，普通函数的 this 就是，谁调用它，谁就是 this。通常我们改变函数的 this 会用到 call apply bind ，后面是介绍这个三个函数。
面试官：那箭头函数可以作为构造函数吗?
我：这部分我暂时不了解，我后续会去学习。
面试官：好的，一年知道前面的已经可以了。

面试官：讲一下独立封装 AJAX 异步调用函数
我：浏览器发请求主要依靠 XMLHttpRequest 对象，首先要创建一个 XMLHttpRequest 对象，open方法可以开启一个请求，onreadystatechange可以监听readyState属性的变化 , 如果等于4那就是成功发出请求，可以在这里面写一些请求成功或者失败的处理，send方法用于发送请求。
面试官：差不多，可以。

面试官：讲一下单页路由
我：当页面内容发生变化以后，仍然处于当前页面。这样的话加载内容更少，速度更快，体验也更好。
      路由有两种模式 hash 跟 history
      hash 就是 url 里有 #，可以通过 window.location.hash 获得 hash value，我们window.addEventListener("hashchange", func, false) 根据 hash 改变来改变 DOM
      现在用得比较多的是 history 模式，因为 ES6 提供了 pushState replaceState 这两个 API 改变历史记录栈
面试官：对，那改变 url 页面会刷新对吧？
我：页面不会刷新啊
面试官：对，不会刷新，这个是重点
我：好的，学习。
 
面试官：你实际开发用的都是 Vue 对吧，讲一下 Vue 的双向绑定原理吧
我：Vue 2 是通过重写 Object.defineproperty 的get，set 来实现数据的双向绑定的，但这个方法只能监听对象的某个属性，然后通过递归遍历的方式去看属性有没有变化，Vue 官方文档上写的是出于性能考虑引用数据类型的长度，内容改变都不会被监听到从而影响视图的改变。Vue 3 是通过 ES6 的新特性 proxy 代理来实现双向绑定的，proxy 可以监听整个对象并且返回一个新的对象，还能对对象进行一些预处理，已经解决了刚刚提到的 Vue 2 的局限或者问题。
面试官：我们知道 Vue 2 通过一些方法也能解决引用数据类型变化不影响视图的问题，你知道他是怎么实现的吗？
我：$set，或者深拷贝给它重新赋值
面试官：那是应用层面的，我想要知道的是他的底层实现
我：这个我还没去了解，想要学习
面试官：嘟嘟嘟嘟嘟嘟，说了很多很多，我没听懂，中途我附和了一句 “很像是对数据做了预处理”，面试官挺开心的。
面试官：深拷贝的说一下吧
我：我可以手写，然后没写出来（写了一半多面试官不想等我了）
面试官：递归的本质就是 边界条件 最小单元 然后递归对吧，你这个写的差不多，其实写伪代码就好了。
我：对对对，您这个好高级，抽象出来了。（想着舔一下面试官）

面试官：算法你应该科班有学过吧
我：科班有学过两门算法课
面试官：那翻转二叉树怎么做
我：算法在工作中不常用到，如果需要的话我相信我可以很快上手
面试官：这其实还是刚才的  递归  话题.......后面就一直引导我说出答案
我：二叉树就是左节点右节点，你刚刚说的边界条件在这个问题里应该就是 结点没有子节点了，那我们把他们的左右节点互换
面试官：差不多是的，其实我们前端不要求算法，你不会就算了（运气好）
我：需要的话我会认真学习，很快上手的。

面试官：react 这边你没有实际开发过对吧，那就先说一下生命周期
我：componentWillMount（组件将被渲染时触发)
    render（组件渲染时触发）
    componentDidMount（组件渲染完成时触发）
    shouldComponentUpdate（当组件接收到新属性，或者组件的状态发生改变时触发。组件首次渲染时并不会触发）
    componentWillUpdate（组件将要更新时触发）
    componentDidUpdate（组件更新完成时触发）
    componentWillUnmount（组件被销毁时触发）
面试官：render 函数会做什么事情
我：会去更新 虚拟 DOM，然后 diff 
面试官：嗯，然后给我讲了一大串 DOM diff 具体的实现
我：diff 的部门我会去参考 react-mini 这个开源项目，我觉得我可以看懂他的实现，要花一些时间，希望以后有机会可以向您请教。

面试官：看你有些熟悉 Node
我：这部分是大四的时候对爬虫很感兴趣，需要搭本地后端服务配合嘛，就实践了一下。公司需要的话我可以快速上手的。
面试官：嗯嗯

面试官：看你有提到 哈希表，说一下我们怎么实现一个哈希表呢？
我：还是一个对象，存 key value pair，key 是我们通过哈希算法得到的，value就存放我们的数据
面试官：那哈希冲突怎么解决
我：如果不同的 数据 通过我们使用的哈希算法得到的 key 是一样的，这个时候就会有 哈希冲突，我们通常会改进哈希算法来解决这个问题
面试官：那现在就是哈希冲突了怎么解决
我：我们要设计一个数据结构，把 哈希值 / key 相同的数据存进去并且给他们特征值来判断具体取哪个数据
面试官：好的，1 年经验说道这里已经可以了
我：我后续会加强学习

面试官：promise 了解的吧，先背一下 promise 的知识
我：（有点尴尬，直接让我背）promise 主要是解决回调地狱的问题，成功执行 resolve，失败执行，reject，状态是单向的 pending 到 rejected 或者 fulfilled，promise 有 then race all catch
面试官：好的，那我们现在有一个场景，我们有两个请求需要等他们都请求成功了才能执行下一步操作，我们应该怎么做
我：promise.all 接受一个 promise 数组，只有全部的 promise 都执行成功了才会 return resolve，有一个失败就会立即 return reject
面试官：可以，但我现在要自己实现一个 promise.all，我要怎么实现？
我：（想了一两分钟，我不理解面试官的意思）抱歉，我跳不出 promise.all 的局限，是自己实现一个promise.all 吗？
面试官：没关系，已经可以了
感想：这里真的没听懂面试官想问什么

面试官：讲一讲你们公司 code review
我：公司的 code review 会在每个迭代结束的前几天进行，有所有技术一起参加的，也有前后端分开来的。就是回看 gitee 上的 commit ，然后评论，一般重要的问题当时就提出来修改了。我自己的话会用sourceTree 把我当前开发分支的提交都筛选出来，挑重要的部分跟同事讲一遍。
面试官：好的

二轮：
面试官：我看一面面试官问的都差不多了，我问剩下的部分好了。
面试官：讲讲跨域
我：跨域就是 协议 端口 域名，三者有一个不统一就会有跨域问题
      解决跨域问题 比较古早的方法是 JSONP，<script> 标签的 src 属性 请求的地址是不受跨域影响的
      还有就是 cors，cors 需要前后端配合，我们会在请求头里加上 origin 字段，简单请求会直接发过去，非简单请求会先发一个 options 预请求，响应头了有 access-original-xxxx 一些列参数会告诉我们能不能请求，可以发什么请求。
      最后就是现在很常用的配置代理服务器
面试官：好的，那 cors 所谓的简单请求是什么呢？
我：cors 规定了 get post head 请求方法，然后请求头的内容也有一些规定，具体的我没记 
面试官：好的，这部分ok

面试官：那我们来聊聊常见的请求头
我：像缓存相关的请求头 expires cache-control，缓存有强缓存，协商缓存，expires 规定强缓存归期时间，cache-control  判断是否符合强缓存，协商缓存就是响应内容有改动会更新缓存，不然就304跳转到缓存直接拿
面试官：了解，那我们是怎么监听响应内容的变化的呢？
我：可能需要后端来做，我不是特别清楚这部分
面试官：好的，了解

面试官：看你有写一个游戏引擎
    资源预加载
    通过双向绑定设计了 debug 模式
    帧率控制
    事件注册机制
    场景抽象
我：这部分 特别感谢 卓卓 提供的分享和面经，我自己没做 guagame 所以答得磕磕绊绊的，但面试官应该也是不懂的，所以我答什么他就都没有反驳，运气比较好。

面试官：看你有提到 TokenType，讲一下这个部分
我：所有的代码都是字符串，例如我们有一串代码字符串 'let a = 1'，我们会先通过词法分析拿到tokens ['let', 'a', '=', 1]，然后通过语法分析拿到 AST，我们会规定 let 的 tokenType 是 variable，a 是 key， = 跟 let 是绑定的，1 是 value，我们可以得到一个抽象的 定义一个变量 a，给 a 赋值为1，根据这个我们又可以把 AST 解释成各种语言。
面试官：面试官跟我讲了一整套词法分析语法分析的东西，我觉得面试官也是写过这些的，感叹 fep 无敌。

面试官：说一下最近了解的前端的新技术
我：我目前还是专心在做编译原理的实践，还有很多书要看
面试官：了解，那说一些 webpack 吧
我：特别感谢 浮游聚聚 和 草莓哥 的 webpack 分享，之前分享的时候有整理下来
      主要是回答了 entry.js  bundle.js，loader 的原理，常用的钩子，自己怎么实现一个 webpack 
      plugin
面试官：还可以，前面问你的问题你还有什么要补充的吗？
我：刚刚提到新技术，我想起来之前有去了解微前端，可以在一个项目里跑多个框架
面试官：ok

三面：
hr 聊天, 问两年内的规划，套路回答，先熟悉公司业务，努力融入公司，保证高质量的完成迭代任务，然后看公司的期望调整个人发展路线。
......

总结：
    面试大全1，2 太有用了
    guagame 和 webpack 的部分特别感谢聚聚们的分享
    算法一点都不会，但应该先跟瓜班的东西
    如果问题是由自己引导面试官问出来的会比较好回答
[上海-后端]某财务管理系统公司 面试
**************************************************
### 简介

这公司干嘛的？
财务管理系统软件
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了30家, 面试了5家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
准备了自我介绍
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
有4个offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-25k

### 笔试
```python
"""
所有题目完成后适当添加测试用例。
直接提交py文件。
"""
import time

log = print
"""
Q1
编写一个你认为的最优函数，接收两个整数 i, n,
输出：
i + ii + ... + i..i(n个i)
例：
输入 2, 3
计算 2 + 22 + 222
输出 246
"""

def calculate_sum(i, n):
    t = ""
    res = 0
    for v in range(n):
        t += "{}".format(i)
        res += int(t)
    return res

"""
Q2.
不使用内置类range，实现与range基本功能相同的类
"""

class Range:
    """
    >>> list(range(1, 9)
    [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
    >>> list(range(9))
    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
    >>> list(range(9, 0, -1))
    [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
    """

    def __init__(self, end, start=None, step=1):
        self.end = end
        if start is None:
            self.old_start = None
            self.start = 0
        else:
            self.old_start = 0
            self.start = start
        self.step = step

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.old_start is None and self.start < self.end:
            result = self.start
            self.start += self.step
            return result
        if self.start < self.end and self.step < 0:
            result = self.end
            self.end += self.step
        elif self.start > self.end and self.step > 0:
            result = self.end
            self.end += self.step
        else:
            raise StopIteration
        return result

"""
Q3. 
记录一个类的所有方法的调用信息。（包括__dict__等内置方法）
例：

class A(YOU_ARE_FREE_TO_INHERIT_FROM_ANY_CLASS):
    pass
        
a = A()

a.some_method()
将打印以下信息:
method: 'A.some_method' is called      # 打印方法名
method: 'A.some_method' finished in 0.001ms.  # 打印运行时间

a.any_attr = 7  # 调用属性将不打印任何信息

"""

class SuperLog:

    def __getattribute__(self, item):
        # find class
        name = super(SuperLog, self).__getattribute__('__class__').__name__
        log("method: '{}.{}' is called".format(name, item))
        start_time = time.perf_counter()
        # real work
        t = super(SuperLog, self).__getattribute__(item)
        end_time = time.perf_counter()
        pass_time = (end_time - start_time) * 1000
        log("method: '{}.{}' finished in {:.3f}ms.".format(name, item, pass_time))
        return t

"""
Q4
class Matrix用于表示一个矩阵。
self.data 用于储存一个二维数组.
请实现该类的切片取数的功能，可仅考虑二维情况。
如果能用于任意多维情况更佳。
"""

class Matrix:
    """
    >>> matrix = Matrix([[1, 2, 3, 4],
                    [5, 6, 7, 8],
                    [0, 6, 2, 8],
                    [2, 3, 0, 2]])
    >>> matrix[1, 1]
    6
    >>> matrix[1, 1:3]
    [6, 7]
    >>> matrix[1:3, 2:4]
    [[7, 8],
    [2, 8]]
    """

    def __init__(self, data):
        self.data = data

    def array_slice(self, value):
        start = value
        # slice
        first_list = self.data[start]
        # log("test, first_list: ", first_list)
        return first_list

    def __getitem__(self, item):
        start = item[0]
        end = item[1]
        first_list = self.array_slice(start)
        res = []
        if isinstance(start, slice):
            # slice
            for i in first_list:
                res.append(i[end])
        else:
            res = first_list[end]
        # log("res: ", res)
        return res

"""
Q5.
有一套十分简易的字符串压缩规则如下（->左边为原字符串，右边为压缩后）

abababab -> [ab,4]
ababAAAcd -> [ab,2][A,3]cd
abbbaabbba -> [a[b,3]a,2]

即：
在方括号内，','左边为字符串，右边为重复次数，且方括号支持嵌套

注意：
1.原字符串不包含'[],'。

请实现对应的解压算法。（即输入->右边的字符串，输出左边的字符串。）
"""

def test_calculate_sum():
    assert calculate_sum(2, 3) == 246
    assert calculate_sum(0, 1) == 0
    assert calculate_sum(0, 0) == 0
    assert calculate_sum(10, 2) == 1020
    assert calculate_sum(12, 2) == 1224
    log("test_calculate_sum success")

def test_martix():
    matrix = Matrix([[1, 2, 3, 4],
                     [5, 6, 7, 8],
                     [0, 6, 2, 8],
                     [2, 3, 0, 2]])
    assert matrix[0, 0] == 1
    assert matrix[0, 3] == 4
    assert matrix[1, 1] == 6
    assert matrix[1, 1:3] == [6, 7]
    assert matrix[1:3, 2:4] == [[7, 8], [2, 8]]
    log("test_martix success")

def test_SuperLog():
    class A(SuperLog):
        def __init__(self):
            super(A, self).__init__()

        def some_method(self):
            log("called some_method")

    a = A()
    a.some_method()
    a.any_attr = 7
    log("test __dict__", a.__dict__)
    log("test __class__", a.__class__)

def test_Range():
    assert list(Range(0)) == []
    assert list(Range(9)) == [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
    assert list(Range(1, 9)) == [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
    assert list(Range(9, 0, -1)) == [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
    assert list(Range(0, 10, 2)) == [0, 2, 4, 6, 8]
    log("test_Range success")

if __name__ == '__main__':
    # test cases here
    test_calculate_sum()
    test_martix()
    test_SuperLog()
    test_Range()

```
最后一题没写, 网上没查到题目, 觉得其它写了, 差不多就可以了.

### 一面

zoom 视频面试, 两位面试官, 一个是技术总监, 一个是产品总监, 只有技术总监提问.

Q: 我是xxx, 现在来做个技术面试, 先做个自我介绍吧.

A:  你好, 我是xxx, 自19年12月起, 在一家网络安全公司担任python后端开发职位, 负责公司主打产品幻云的开发. 负责幻云产品的主要业务, 包括蜜罐部署, 攻击数据的处理流, 幻云系统管理平台等, 项目有数据采集和数据处理的性能优化, 以及虚拟化部署分发任务服务. 

那么性能优化项目指的就是对攻击数据处理的性能优化, 虚拟化部署分发任务服务则旨在兼容公司多产品和多虚拟化平台.

Q: 这个性能优化是从哪几个方面做的优化?

A:  首先是对数据采集代码的优化

一个是减少文件读取io的操作, 原先每一条数据都需要去加载一遍过滤插件代码文件进行数据的过滤, 但实际我们只需要在程序启动的时候加载一次就行了.

第二个是用性能分析工具, 性能分析的结果用图形化转换工具转为图片, 这样更直观, 发现是一些冗余的数据库操作影响了接口性能, 于是这些冗余的操作都去掉了

第三个是部署方式上. 这时候在代码上的优化所带来的性能提升已经不明显了, 所以重点转为了部署方式上, 和中间件的配置进行调优. 

采集的代码是单进程运行的, 想要利用多核心的性能, 可以改为多线程执行, 操作系统的调度单元从进程变为了线程, 但是多线程共享全局变量, 会导致数据不一致的问题, 那么可以加锁, 保证数据一致性, 但是加锁会影响性能, 因为在没有获取锁的情况下, 其它线程只能等待锁的释放, 影响性能, 并且python的多线程是假的多线程, 因为有 GIL , 也就是全局解释器锁, 它是轮流执行每个线程, 模拟并行执行, 所以没有采用多线程的方式, 线程是抢占式调度, 协程是协作式调度, 协程由程序自己进行调度, 当遇到阻塞时自动切换执行其它任务, 则不需要加锁, 不需要关心数据同步问题, 并且少了多线程切换上下文的开销. 为了充分利用cpu多核心, 所以确定了部署方式为 协程 + 多进程.

代码中加上 gevent 猴子补丁, monkey patch , 将代码在运行时将一些阻塞式函数改为协作式运行.

之后对nginx, 和uwsgi进行配置优化, 比如cpu亲和性绑定, 减少cpu切换进程执行的开销, 最终测试发现每个cpu核心占用率跑满93%左右

Q: 打上 gevent 猴子补丁后有哪些函数模块会从阻塞变为协作式的?

A: 比如 sleep 函数

Q: 还有呢?

A: 其它的不太清楚了, 后面再看看. (这里不应该, 隐约记得上课讲过, 后面查了应该还有 socket 和 threading) 

Q: 问个 gunicorn 的问题, gunicorn 的模式你了解吧? 

A: master-worker 的模式

Q: 如果我需要调用某个接口, 在启动app之前, 并且只要某个worker执行, gunicorn 应该怎么配置?

A: (不懂, 不知道说的是什么) 这个不知道, 之后再学习看看

Q: 生成器和迭代器有什么区别?

A:  生成器是特殊的迭代器, for 循环后面的就是一个迭代器. 而生成器在使用上可以不用把大量的数据一次性写入内存, 而是在访问下一个值时再抛出.

Q: for循环实际上调用了哪些方法?

A:  (不记得了, 只记得 next 方法取下一个值) 有用到next的魔法方法, 去取下一个值

Q: iter 在什么时候会用到呢?

A: 这个没想到.

(记得 iter 是返回迭代对象自己本身, 但是不知道怎么用. 后面查了才知道 for 循环同时用到了 iter 和 next) 

Q: with 上下文管理器可以怎么实现?

A: with 实现可以用 try finally 实现

Q: 这个不能用来实现with吧, 你怎么实现的呢?

A: 比如实现文件的读写, try 会打开文件, 在 finally 时关闭这个文件.

Q: 我想问的其实是实现它相同的用法. 你能想到吗?

A: 记得可以用 context 库做. (犹豫, 隐约记得有方法是contextlib库实现, 后面查了另一个方法是实现 enter 和 exit 的魔法方法)

Q:  问一道简单的算法题吧, 就问个排序算法, 说一个你会的排序算法, 是怎么实现的? 除了冒泡排序

A: 那我说说快排吧, 首先确定一个标志位值, 比如取第一个值吧, 那么比它小的在左边数组, 比它大的在右边数组, 再对这两个数组进行递归, 最终返回的结果要把左边数组, 标志位值和右边数组拼接在一起

Q: 那么时间复杂度是怎样的?

A: 因为是每次一半一半处理, 并且遍历了整个数组, 所以时间复杂度是 O(nlogn)

Q: 最差情况的时间复杂度呢?

A: 最差情况是排好的情况, 没法一半一半处理了, 每次处理都是整个数组, 所以是 O(n^2)

Q: 好, 今天就到这里了

我以为面挂了, 有挺多答不上来, 犹豫. 但第二天hr的反馈是面试结果很好.

hr面谈薪资, 我给出了期望薪资14-16k, 后面给到了 16k


【广州-前端】 某科技公司   面试
**************************************************
简介
这公司干嘛的？
做监控设备的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
目前简历投了384， 面试了6家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看面试大全，上课视频，面经

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-13k

面试记录

前面先做了一份笔试题, 都是选择题

Q: 你好，我在boss直聘上跟你联系的，hr给你打的电话，这位是我们公司这边负责前端架构的老师。好，先做一下自我介绍吧。
A: 好的，我叫xx(名字)，然后现在就读于xxx(学校)。然后我是因为家里人有从事这方面工作的，然后我觉得它实现的一些项目非常的有意思。然后我就跟他学了一点，然后他就推荐我说可以学一下前端。然后我就自己在网上找了一些资料，然后还有知乎上的高赞回答，就系统的学习了一下这些原生js这方面的知识。然后通过这些知识，我就写了简历里面的几个项目。
然后我觉得工作中的话有几个能力是非常重要的，一个是学习能力。还有抗压能力，还有一个是沟通能力。

Q：那你觉得你的学习能力自己打分怎么样？
A: 我给自己打的话打80分吧

Q: 80分，你觉得能力都还不错咯。
A: 就是我是自学前端，然后学到现在一年多，我觉得我的写的东西是可以在工作中得到体现的。还有我的代码的可读性是我自己觉得还挺高的。

Q: 扣掉20分是扣哪里的？
A：扣在没有经验，还有转行。

Q: 这是你自己在。知乎上学习之后自己做的项目吗？
A: 对，我是学了，就是看书，还要知乎上面那些学习思路，然后自己写下来的项目。

Q: 看书跟呃，就是有。有案例，就是这些作品有发布出来吗？可以看吗
A：可以，你需要的话我可以发到git上。

Q: 你有git账号是吧？
A: 对

Q: 你这些都是app的嘛，对吧？
A：嗯。我这些是用原生JS写的

Q: 原生JS写的，手机没有吗
A：手机。没有，在电脑上。

Q: 在电脑上，你是是哪一年毕业？
A: 明年毕业，22年

Q：明年嗯。你现在是找实习是吧？
A：是，我们明年是可以就是。一年都是可以全职工作的，明年没有课了

Q: 明年没有课了。可以全职工作是吧
A: 对的

Q：这么多项目，你你哪一最喜欢哪一个？
A: 比较喜欢那个音乐播放器

Q: 音乐播放器啊说一下，是怎么实现的啊？
A: 嗯这个是我第一个实现的项目，然后他也比较。对我当时来说是比较简单一点的，就是他是我是先从他的播放暂停开始写的，就是先用事件委托。绑定他的父元素，然后通过，获取他动态添加的那些元素。然后去给他绑定事件，然后实现他的播放和暂停。还有上一首下一首，也是通过事件委托的方式去实现他的。。那个播放暂停

Q: 歌曲的来源是？
A: 歌曲的来源是本地下载的

Q: 播本地的是吧？是有没有考虑过？是从。网上获取的
A：这个还没有尝试过，

Q：可以从百度云的音乐那边去拉一拉音乐播放吧。
A：这方面我还没尝试过，但是是我觉得是可以实现的。就我目前的能力来说，我觉得如果要去实现的话，应该很快就可以实现出来。然后还有一个是进度条的拖拽功能，就是他有一个offsetLeft的一个方法，然后可以获取到。这个进度条到浏览器窗口的距离。
然后就是一个是我们鼠标点击到这个进度条的位置，就是用一个event.ClientX（这里是被打断了）

Q: 怎么考虑这个，呃适配手机屏幕尺寸设备的问题，
A: 就是会用到那个。那个。那个混合开发的功能，然后可以调一下手机的适配。

Q：那你主要是用什么框架，因为不可能全部都用原生JS写吧
A：我用react会用一点

Q: 那这个播放器你是怎么写的。你是用什么框架实现的
A：是用原生JS实现的

Q: 全部原生的吗，没有任何框架？
A：没有。。全部是原生的

Q: 这个。是跟课本上的代码的，还是自己写的
A：是先通过学习课本上那些js的基础内容，比如说这个。绑定啊，这些元素html或者css这些先学习，然后再。。通过这些知识来实现这个音乐播放器。

Q：你简历写你熟悉vue开发，那你有用vue实现一些什么项目吗
A：vue我写过一个todo项目

Q: 备忘录吗，简历里有吗
A：对，比如说我们可以在输入框里添加（本来想展开的，面试官问简历里有没有就没讲了），我没有写到这上面。因为他的页面比较简单。

Q: 因为我们这边主要是用vue开发。所以会问一些vue的问题，了解一下基本情况,应该是比较少用的吧
A: 你可以问一下

Q: 我问一下你们有没有一些比较常用的一种vue修饰符是哪些
A：vue的修饰符啊，这个我不太清楚。

Q：就是before啊，这些
A: 知道知道他的这个周期就是他的创建期啊载入期，更新期和销毁期。就是beforecreate,create，

Q: 这是他生命周期，我说那个修饰符。有用过应该知道的
A: 修饰符这个。、你可以提示一下嘛，我看一下能不能回忆的起来，

Q：就是vshow啊，显示元素啊，语义符啊，这些元素的渲染
A: 这个没有没有用到过。

Q：那你没有什么项目是用vue开发过的吗
A：除了之前做的那个todo，其他是没有的。没有实际的项目

Q: 经验比较少是吗？
A: 对，因为我还没有工作过，这个是第一次找

Q: 对这些框架的使用的比较少，目前还是掌握它的原理，那一个Html那种页面渲染的过程。你了解吗
A：是指那个http协议嘛。

Q：是html。html渲染的过程。是他的浏览器得到响应之后，把它渲染出来的这个过程吗。这个过程。我不是很清楚。
A: 我可以讲一下爬虫实现。因为爬虫也是有。他也是有这个从html（被打断了）

Q: 爬虫，你会写python吗
A: Python我有写过一点。

Q: 你用爬虫来做这个。音乐播放器刚好会非常有乐趣啊。
A：这个我还没有想过以后可以尝试一下。

Q: 现在就说一下如果用爬虫，然后把。各个网站的。播放量最高的音乐汇集到这个app，应该是一个比较有价值的，就是这种接到这个任务的话你会怎么做？
A：嗯。我想一想。首先就是先从网站上面爬取，就是先发送一个请求给那个网站，然后那个网站。响应到那个浏览器，然后我们把浏览器上面html的数据爬下来。然后我们再获取他的歌曲名歌词这些信息。然后用syncrequest，获取他的那个我们需要的元素。然后再用cheerio去把他的那些。就是他的歌曲名啊，歌词啊，这些下载下来。

Q：那播放呢
A: 播放的话。我现在只能想到就是另起一个文件去写他的js。

Q：你平常做项目全都是原生JS，没有用到一点框架吗
A：是因为我基础是从原生JS开始学的，所以我平时用原生JS会学的多一点

Q: 在学校阶段有没有加入什么社团？工作室啊。
A：嗯。没有，因为我是插本上来的，然后是在一年多才开始学那个前端，然后原来是会计专业的。然后在本科的话，平时要上课，基本都是用晚上或者放假的时间来写的。

Q：学了多久呢这个前端
A：学了一年多现在

Q：还没有参加过实习对吧。
A：对，这是第一次找前端方面的工作。

Q：经常是在知乎上，还有自己自己看过什么书
A：看过那个js高程，还有html和那个css，还有那个JQurey的。

Q: 这些都是自己能够独立看完，并且里面的案例都是能消化的。
A：对，因为开始看第一本就是JS高程，然后这本书我觉得是很全面的，所有的知识框架，就照着这本书啊，一点点学的。

Q: 以后的。职业规划是什么？
A: 我以后想要做一个全栈。因为我哥是做后端的嘛，然后。刚开始跟他学的时候，他就觉得后端太难了，可能不太适合我现在的阶段。然后我就想从前端开始做起，然后慢慢在一点点接触。

Q：这个技术问题。vue用的比较少啊。其他框架有没有用过？bookstrap页面布局有用过吗
A：这个没有用过。

Q: ES6你说熟悉新特性，它有什么新特性，
A：es6新特性就是let var const ，还有那个箭头函数还有 localstorage sessionstorage。还有一个是。那个promise就这些我都会比较熟悉一点。

Q：这份题感觉什么样（开始的那份面试题）
A: 有几道我是有点不太确定的。

（面试官接了个电话）
Q：后面是没看到还是没填
A：后面是没看到，不好意思，我现在写吗还是

Q：你看一下说下思路吧好吧
A: 第一个我当时写那个音乐播放器的时候写到他的。那个duration的那个总的时间，我可以照着那个讲义上吗？

Q：可以
A：就是当时实现的时候就是。那种duration就是一百多秒的那种，比如说一百多名两百多秒这样子，然后我就把他要写成多少时多少分多少秒，然后。那个那个进度条播放的时候，就是一秒一秒逐步增加，然后在后面显示他每一秒的动态显示，就是跟这个其实也是类似的，我是用那个setInteval，然后在后面satInteval后面他的参数写1000。然后让他每一秒实时播放。

Q：嗯看第二题
A：那个半透明我有一点点忘记了。然后那个红元素是红色的，就是用他的backgroud直接设成红色。然后上下左右居中的话，就是水平和垂直都居中。水平居中的话，就是用margin：0auto，然后上下居中的话可以用。那个align-item可以让他垂直居中

Q: 你这几个项目都没有用xx是怎么做页面布局的，都是通过div块去写的吗(那个xxx听不清楚了，不知道是啥)
A：实现他的页面布局。那个扫雷我是先用那个float去实现他的格子布局。就是他有个父元素是row,然后下面的子元素都是cell。然后就让他不要超过那个row

Q: 就一格一格的浮动下去是吧
A：对对是的

Q: 就还是用的比较基础的布局方式，最原始的方式
A：嗯。。是

Q：那你最原始应该是工作量最大的，你有没有了解过是？哪一个框架可以帮你解决这些问题。新框架新技术可以帮你省掉很多很多时间。
A：我之前就是有看过那个vue脚手架还有全家桶，那么工作的时候就是会比较轻松一点。就用那个vue脚手架，然后他会给你先给你一些原始原始的那些文件，然后很多都不用自己去写

Q: 那有什么可以解决扫雷的布局问题
A: 他有一个网格的功能。但是我没有自己去实现过

Q：你可以说下思路就好
A：网格那个我之前有看过，但是我现在有点忘记了，就让我重新看一下，我可以很快就上手。

Q：有个思路给到你那个你自己就会找到方法去学习并实现是吧
A：是的是的

Q: 这个是大事。差不多了，现在。换你这边来提问。
A: 我想问一下我们这边就是用什么框架会比较多一点

Q：主要的项目都是会用vue的（后面听不太清了，声音有点小）
A: 那我们这边用就是一般是实现什么？产品或者说功能。

Q: 做什么产品啊？现在有pC端的产品，也有手机移动端app跟小程序的产品。这些都是作为我们公司是做互联网的，就是手机品牌和或者对空间设备的管理。
有些空间的灯啊，空调啊，给到学校管理员去管理，他们管那栋楼实际上使用课室。供电的设备。
A：这个感觉还挺有趣的，还比较前沿的东西,那我们这边加班情况是一般会加到几点

Q: 一般是这个大小周，然后平常都是9:00-6:00，事情多的话，你可能就是，加班到7:00左右
A：嗯。好的，那我没有其他的问题了

总结

这次面试自己觉得怎么样？
关于框架的知识会的太少了，一问就露馅了

【广州-前端】某科技公司  面试
**************************************************
简介
这公司干嘛的？ 
做建筑工程类项目的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
目前简历投了384， 面试了6家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习上课内容，看面试大全，看论坛面经

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-12k

面试记录

前面先做了一份笔试题，20道简答题

Q：你好。可以做一下自我介绍，
A：好的，我叫xx(名字)，然后现在就读于xxx(学校)。我接触前端，是因为我家里人有人是做这方面的，他是做后端的。然后我觉得他写的项目就非常的有意思，然后就就跟他咨询一下嘛。然后他就跟我说建议我学前端这一块，这一块比较适合女生。然后我就自己从网上找了一些资料，还有书就通过JS高程这一本书比较系统地学了JS原生代码这些基础。然后还有看那个博客和知乎上高赞的回答，然后就学习他们写代码的方法，还有学习方法。然后通过这些学习就行了。简历上面的几个项目，我觉得这几个项目都是比较能体现我的代码逻辑，然后代码也是可读性比较强的。

Q: 那你是你学了多久？ 学了一年多， 一年多， 对。
A: 是的，我是20年的时候学的，是的是的。就过年那段时间。

Q: 怎么会想到学前端之前好像是做会计的吗？
A: 是的，因为我家里人他是比我大1年，然后他就工作的时候就做后端嘛，那我就觉得他做的非常有意思，我就很想学。然后我觉得这个行业是很有创造性的，因为写出来的东西就很有趣。像扫雷是那个播放器一样，就觉得很有意思。
而且前端是就是跟后端的话是会比较。比较接近做那个服务器的嘛。就说这种前端的页面呢，或者说小程序的界面，这种就比较能呈现出来。就我们直接能看得到的东西写出来就会比较有成就感一点。

Q: 那你当时为什么不考虑后端？
A: 因为后端我哥是说比较难学一点，就前端相对来说会比较适合女生。

Q: 这样子。能够从其他专业转到这边呢，也是需要很大的决心。
A: 是，那也是考虑清楚之后决定转行的嘛。也下了挺大决心的。因为之前学的东西就。其实还是有作用，但其实作用是很小的

Q: 嗯OK，然后我看一下题目吧， 好的。 就是还没有他那个进程和线程概念是吗， 
A: 是的

Q: 前端好像确实在这方面做的比较少。 嗯promise你有没有用过吗？
A: promise之前是有过，我知道他是解决异步方案的一个方法，但是我很少使用它。一般是用callback直接用回调函数来用。

Q: 做页面的时候，你有没有做跟前后端打交道的那些东西，就是网络编程这块啊。
A: 我之前有做一个vue todo项目，但是就是这个项目没有。。跟后端有接触。而且这几个项目是用原生js写的，就没有跟后端有什么接触嗯。

Q: 看你那个基础知识掌握比较全面的,浏览器渲染这块渲染。vue没有用过吗
A: vue用过,用的比较少。 

Q: 比较少，你现在还是在那个学习那个原生JS阶段嘛？
A: 是，因为因为我是觉得学了一年多，然后现在是需要工作来就巩固一下自己学的东西，然后还有看一下工作中真正用到的是哪些内容。

Q: 你做页面的时候有做过pc端和移动端。
A: pc端，移动端我知道有个混合开发的话是可以。。就是可以。。手机和页面是可以适配的，然后其他的我了解的不是很多。

Q: 就是有了解过他们的那个适配的原理吗，
A: 适配的原理。。我知道可以在那个浏览器的，就他有一个小小的框框，那里是可以设置它适配手机的一些属性。但是我实际上是没有用过的就是可能了解他可以这么用。

Q: 前端的一些目前的一些新的一些东西啊，比如说打包工具啊。webpack之类的？
A: webpack他的实际应用其实是很丰富的，但是我我是自己是没有用过的。但我觉得如果说要用的话，我自己看一些文档是很快可以上手，的嗯嗯。

Q: OK。网络编程这块有接触到吗？ 
A: 网络编程是指那个网络传输的过程吗

Q: 就是比如说你从前端渲染页面，比如说我要去一个一个音乐列表。我要从后端去获取他的那个信息嘛。这个这个过程就是
A: 阿贾克斯的那个传输过程。 

Q: 对的对的。
A: 就是他是先从浏览器，就是我们需要一个网站，然后那个我们先发送一个请求给给那个服务器，然后服务器会发送一个响应，回来给浏览器，浏览器再渲染出我们想要的那个页面。这个过程就是那个http协议的过程。然后这里可以应用在阿贾克斯，就是也是这个http协议的应用嗯。

Q: 问一下这个小游戏的话，你是怎么渲染出来的
A: 这个是先用一个float那个布局，就是显示他这个格子。然后加上js的原生代码，就是里面有先，比如说那个雷是九。
然后就是先定义一个数组，，然后把他的雷先定好。然后如果就是就是先选中它周围8个格子，如果有雷的话就加一没有没有雷的话就跳过，然后再继续的。就是遇到零的话就展开他周围的8个格子。然后就就如果再继续展开他8个格子，如果还是有零的话，就继续用递归再展开零附近的8个格子。这样子。

Q: 全部都是用JS写的吗 对，都是用原生js代码写的。 那个播放器也是吗？
A: 是的，播放器也是。 

Q: 能实现哪些功能，比如说。
A: 比如说我是用事件委托实现他的上一首下一首，然后还有。那个播放和暂停功能。然后还有一个就是他进度条的拉动拖动功能，就是先用那个offsetlight的属性去获取他到浏览器窗口的那个距离，然后再用那个event.ClientX去获取我们鼠标点击到的那个位置的距离。
然后就可以算出我们是需要拉动的那一段的距离。 

Q: 他他那个列表歌曲有做吗
A: 歌曲列表我是直接从那个本地下载下来， 

Q: 本地。。获取本地那个音频？ 
A: 对对。

Q: 多首歌的切换台的话是怎么做的
A: 多首歌的切换就是他有一个本地存储的列表嘛？一个list，然后就先写一个函数。如果他播放完这一首就让他切换到定位到它的下标切换到下一首，就是那个index加一，然后切换到下一首，然后随机播放就是我们也是实现一个函数，就这样子可以分成模块化嘛，一个一个模块，然后就实现那个。
随机播放的函数，用那个random去获取，也是获取到它随机的一个下标，然后去选中他们一首歌曲。是这样。

Q: 这个小游戏的话，你是怎么做的？
A: 这个小游戏。首先呢，它就是一个背景图，然后他他的那个管子和地面都是。就比如说我有一个地板。一张小的图，然后把它就是重复重复成几十块几十块小地板，然后就遍历循环，他让他就一直在重复移动，然后管子也是一样的，就是上下2分为上下两跟，然后上下两根都是用几十根管子，然后就去遍历它，它其实是小鸟在移动看起来就好像是背景在移动一样。但其实是通过小鸟的移动。来体现那个背景的移动

Q: 嗯。然后这些因为每次开场的话，他的管制的子那个。高度都不一样吧？
A: 对，管子的高度是通过他们的就是调节他们的间距。就比如说嗯，小鸟的速度，然后他，管子之间的间距，就是要那么之间的offset，对，然后就去测他们的间距

Q: 然后你怎么做他们的碰撞检测的
A: 碰撞检测是就是比如说我们的就是通过他的坐标Xy，然后和管子坐标Xy相对比，如果他们之间的Xy有一样的。就是相撞到了。就我还其实还做了一个打砖块的小游戏，只是那个游戏的皮肤没有完善的很好，所以就没有放上来，他也也是有一个碰撞的功能，就是跟这个的碰撞功能其实是一样的，实现的

Q: 嗯。然后他他这里面有一个。就像你现在在手机端上还是在电脑上用的 
A: 电脑上用的

Q: 电脑的话，你是用鼠标点击还是键盘，
A: 用键盘，键盘，就是通过他的事件委托嘛，就绑定他的一个键盘的keydown键，如果按下了，他就是往上飞，然后松开，那就是停止，它就会掉下来，垂直掉下来。然后就游戏结束。

Q: 有没有说长按和短按的区别
A: 长按和短按。。有，他如果一直往上按的话，他就是会监听他。如果你一直按着他就会监听到你没有松开，因为我有一个keydown,还有一个key
up，对，然后你没松开他就会监听到您，没有松开就一直都是往上飞的。

Q: 然后这个上边的速度的话是根据什么来速度的话，
A: 速度的话你可以用他的spaceX，spaceY，然后来定义他的就是可以乘以它的速度的大小。乘某一个数字具体的。

Q: 然后这些管子的间距是固定的吗，
A: 间距不是固定的，他有一个范围，然后你可以拖动那个range就是有个range的进度条。然后可以拖动他，改变他的范围。然后还做了一个就是他的场景切换。就是他有游戏的时候，他那个小鸟掉下来的时候，如果掉到了地板上，他就会找到一个game
over的场景，就是另外一张图片把他切过去啊。

Q: 嗯做的挺好。就是你在学前端的时候有遇到什么问题？
A: 学前端其实比较困难的就是刚刚入门的时候，入门的时候，因为懂的东西很少嘛，然后看文档可能看的也不是很明白，所以就是从基础一点一点学。然后做那些做这些游戏的时候，其实比较难的就是一个，一个log的问题，就有时候会不知道从哪里开始log。然后就要去判断一下他是在哪里出了问题。
实际的那个开发过程中的话有没有遇到没法解决的问题。
实际开发就，之前扫雷是有遇到过一个就是栈溢出的问题。然后其实就是因为那个问题。我个人觉得还是挺难解决的。然后我就去查了一下网上的资料，然后说是可以用，那个就是可以setTimeOut，但是就是我用了之后是没有用的，然后我就把那个扫雷的数据存到了那个。就是你调用扫雷游戏开始之前，就放到那个。放到那个函数之前去用，它就不会再扫雷的函数里面调用。
我我有讲清楚吗。  然后就不会太多数据，他就不会说存存储太多数据。

Q: 嗯ES6的新特性新标准的话，大概有用过哪些，
A: ES6用的多一点，就是logostorge，还有那个箭头函数，然后还有promise，还有那个var let const这几个会用的多一点。 

Q: TypeScript用过吗
A: 这个用的很少，因为我学的更多的是js的原生代码。 

Q: css动画掌握的多吗。
A: CSS那个动画啊，这个用的比较少，因为我之前就写这些，有些是用那个canvas写的。

Q: 我看你好像有一个lodash算法库
A: lodash，这个是之前有了解过一点，但是后面也是很少用。 

Q: 也很少用啊，node.js呢
A: node.js之前是用过一个爬取数据的爬虫。

Q: 那你如果用爬虫的话，应该对网络这块应该稍微会了解一点吧。
A: 就是我知道他是那个从那个就是我们从浏览器获取数据，就是我们先。请求一个先发请求给浏览器然后浏览器再响应给我们嘛，就这个过程，就是爬虫的过程。
爬虫也是那个http的一个应用。 

Q: 然后可视化是怎么做的
A: 可视化。就是用echarts那个图表，就做出来。

Q: 噢。嗯这边还有其他的那个技能啊，或者说其他的项目吗
A: 其他的项目。就是那种，我可以做那种标签啊，切换啊，或者说改变他的背景啊，这种，我也是有做过，就可能是小项目，没有特别的放在简历里面。

Q: 就未来的话这块有什么规划呀
A: 未来就可能，好多年后其实比较想做全栈的，因为因为。因为我哥之前说前前端比较适合女生嘛，但其实我也是挺想学后端的。然后如果说现在先先从前端做起，然后以后有机会的话是想慢慢地向后端啊，全栈啊这边靠拢的。就是都都想学

Q: 嗯全栈话你大概了解到什么程度了？
A: 前端现在是学了一年多，然后了解的，其实还是就是js的那些技术的原理。然后就是希望自己能在工作中就是多学一点，然后可以掌握到就是可以可以开始学后端的程度

Q: 嗯。就是在你来看的话，后端是干嘛的
A: 后端就是。。他是就是在服务器，就相当于我们前端是。就相当于一个饭馆的话，然后前端就是。前台，然后还有那个饭桌装饰外面的那些外观，然后后端就是在厨房里面干活的老师傅，就大概是这种感觉

Q: 嗯。这个没其他意思，我只是想问一下在。那你们这个时期的话对后端会有什么想法？因为我以前也是先学习前端，再学后端的
A: 对后端有什么想法？是指哪一方面的？

Q: 就是说，对嗯，因为像我们以前啊，刚才前面说的这个后端基本上没什么概念嘛。所以的话就是说在没有概念之前的话，会对他产生一个什么样的想象
A: 我现在对后端的想象就一个是通过我哥，因为他之前我是看他做那些就类似于编译器啊，或者说渲染器的那种，一个图形，然后他会旋转，然后觉得那个就很酷炫那种。

Q: 你哥是学这些的吗
A: 学后端呢，就是他自己会做一些这些项目，还有什么汇编啊这些，然后他就会什么都学一点，我就看着他的项目就觉得很有意思啊。
这个是一方面，另一方面就是我们之前用那个就我之前做那个todo,然后会有一个阿贾克斯，就是他会跟后端有一个接触，后端会提供一个一个网址啊，或者说那个POST
GET方法就是我们会有一些数据是需要跟后端交接的，就是大概就了解这么多。

Q: 嗯。对于后端的想法还是。挺实在的啊，我看了一下这个期望薪资是那个一百到一百五一天是什么意思？
A: 就是啊，因为我现在还是实习阶段嘛，我之前找工作都是标的价格都是按天来算的，然后我是按照实习的标准来写的

Q: 然后你这边实际上是已经毕业了吗？
A: 没有毕业，现在是实习阶段，就是明年才毕业然后我现在是已经可以全职工作了，

Q: 已经可以全职工作了 对是的。 就是你的那个分数啊，什么都已经达标了是吧。
A: 对，因为我们实习也是有学分的。我们学校是要求要实习的。然后就是反正是明年毕业，然后现在全职实习，到时候论文的话就是明年再做，

Q: 论文明年再做，中间没有什么其他的事情了吗
A: 中间基本没有了，就到时候毕业的话会有个论文答辩而已，对其他都是可以网上做的，然后就算到时候论文答辩其实我也不会耽误工作的，因为。实在不行，我就把电脑搬过去。

Q: hh那倒没这么那个啊。然后这边。还还是刚才那个问题。你之前学的是会计专业，会计专业的话是什么促使你转软件行业的
A: 就是因为因为我哥他有做那些很酷炫的东西嘛，然后我之前一看我就觉得，哇，好厉害。就会觉得有一种特别想要实现他的那种冲动，然后我就很想学就跟我哥讲。然后他就建议我先从前端学起，然后会计行业本身呢，也是一个比较枯燥一点的，因为我之前是实习过。就是实习过一段时期的那个会计的，他是比较枯燥，因为那个时候是在跑外勤，然后我觉得。不能说学的东西不好，就是他当时就是他的流程都是很单一的，然后就是反正就很枯燥，很沉闷。

Q: 噢好你现在是大三的吗？ 
A: 是，现在是大三，然后就20年的时候学的前端，

Q: 20年那大概1年多。嗯OK。那我这边大概没什么问题。你这边有什么问题想问一下啊？
A: 我想问一下，公司一般是用什么框架？ 

Q: 框架我们几乎想用就立马用没有什么特别限制啊
主要的话我们是用那个。写过这样的一个没有接。然后写一个小程序，安卓啊，ios啊。对，然后还有其他的就是安全评价，嘟嘟嘟（这段听不太清楚）
不过他们的使用成本太高了，所以我们就先过渡一下哦，
A: 明白。

Q: 而且我们这边的话大多数程序员都是全栈。
A: 这么厉害的啊

Q: 对对对啊，还有一些就是大概也是刚毕业的，都是全栈，因为我们这边几乎几乎很少，很少有这种只会一门语言呢？
A: 这样子

Q: 对对对，大多数都掌握几门语言的人
A: 那我其实觉得还是很单一的啊，

Q: 主要是你转专业转过来，他们都是科班出身的。所以呃，技术会好一点
A: 都很厉害。都是我学习的目标。

Q: 是。
A: 然后我们这边有加班吗？

Q: 这个得先说一下加班，加班挺多的
A: 一般晚上加到几点呢

Q: 一般的话我们是早上10:00上班，就是我们开发研发这一块啊，这段时间他们晚上的话大概是。一般是8:00左右8:00
9:00。下班
A: 然后周周末呢

Q: 周末的话我们是单休的，周一到周六上班
A: 噢噢好的，那我这边没什么问题了

Q: 好的。你稍微等一下
A: 嗯嗯好的

（后面他去找人商量薪资了，然后回来聊了下薪资和基本福利）

总结

这次面试自己觉得怎么样？
感觉这次的面试官问的还算比较基础
有些问题没按套路答，问到不会的总是会心虚就会忘记套路了

以后有哪些地方可以改进？
简历上的项目讲的不够好，还是要多面试
面试大全很多东西还不会，要继续复习
[上海-后端]某外包C公司 面试
**************************************************
这公司干嘛的？
外包
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了40家, 面试了 3 家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
自我介绍, 面试大全, 面试金典
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

### 一面

Q: 你好，请问你现在方便吗？
A: 方便的
Q: 你先做个自我介绍吧。
A: 你好, 我是xxx, 从2019年12月起, 在一家网络安全公司担任python后端开发职位, 负责公司主打产品幻云的开发. 

负责幻云产品的主要业务, 包括蜜罐部署, 攻击数据的处理流, 设备环境部署拷贝, 幻云系统管理平台等, 核心项目有数据采集和数据处理的性能优化, 以及虚拟化部署分发任务服务. 首先是攻击数据处理代码的重构, 因为这份代码结构混乱, 没有文档, 不易维护, 很难进行功能开发, 已经不能满足现有的需求. 所以进行了代码重构, 把代码分为5大模块, (取数据, 数据格式化, 数据补充, 数据分析, 事件分析入库).

而后续的性能优化项目也开始跟进了, 性能优化针对的是攻击数据的处理性能, 攻击数据的服务端处理涉及到了两份代码, 一份是数据采集, 一份就是重构后的数据处理代码.  攻击数据的产生及处理流程是这样的:

蜜罐内的监控捕获到攻击数据, 传递到数据采集, 而数据采集对攻击数据进行备份, 备份到 mongo, 以及用 redis 作为消息队列, 将攻击数据放入到 redis 队列内, 后由数据处理方 pop 出攻击数据进行处理, 最后入库 mysql, 由 web 端进行展示

我负责数据采集和数据处理的性能优化, 首先进行性能测试, 那么发现采集的接口撑不住100条/s

1. 优化插件加载. 有一处频繁读文件, 每一条数据都会加载一遍过滤插件的代码文件, 这严重影响了接口性能, 实际只需要在程序启动的时候加载一次就可以了, 不需要每条攻击数据都读取一次所有的过滤插件文件. 

2. 使用性能分析工具. 后面用 cProfile 进行性能分析, 生成的结果用图形化工具转为可视化图片, 利于查看分析在什么地方耗时最长, 发现是一些冗余的数据库操作, 于是去除了这些冗余的数据库操作.

3. 部署方式.

那么这时候去做代码上的优化所带来的性能提升已经不明显了, 所以专注点转为对于代码的部署方式, 和中间件的配置进行调优. 采集的代码是单进程运行的, 想要利用多核心的性能, 可以改为多线程执行, 操作系统的调度单元从进程变为了线程, 但是多线程共享全局变量, 会导致数据不一致的问题, 那么可以加锁, 保证数据一致性, 但是加锁会影响性能, 因为在没有获取锁的情况下, 其它线程只能等待锁的释放, 影响性能, 并且python的多线程是假的多线程, 因为有 GIL , 也就是全局解释器锁, 它是轮流执行每个线程, 模拟并行执行, 所以没有采用多线程的方式, 线程是抢占式调度, 协程是协作式调度, 协程由程序自己进行调度, 当遇到阻塞时自动切换执行其它任务, 则不需要加锁, 不需要关心数据同步问题, 并且少了多线程切换上下文的开销. 为了充分利用cpu多核心, 所以确定了部署方式为 协程 + 多进程.

代码中加上 gevent 猴子补丁, monkey patch , 将代码在运行时将一些阻塞式函数改为协作式运行.

之后对nginx, 和uwsgi进行配置优化, 比如cpu亲和性绑定, 减少cpu切换进程执行的开销, 最终测试发现每个cpu核心占用率跑满93%左右

数据处理的代码则是将每个模块所花费的时间打印出来, 发现性能瓶颈在于数据分析模块一个正则匹配上, 有大量的正则需要对攻击数据的内容进行匹配, 大概有100+条正则表达式吧. 这些正则存放在mysql中, 每一条数据都要从mysql中读取再进行匹配, 其实这些正则是固定的, 并且了其它地方没有用到, 仅仅只是在数据处理的代码上用到, 所以考虑将这些正则放到代码文件中, 程序启动的时候就加载一次, 后续直接在内存中读取, 减少对mysql的请求.  虽然这样处理速度是快了一些, 但仍是性能瓶颈. 那么最后我找到解决的办法则是预编译正则, 可以有效加快正则匹配速度, 100条攻击数据的匹配时间原本是25s, 现在缩短到0.3秒. 数据处理代码优化的结果是从5条/s, 优化到 45条/s

性能优化项目最终使 TPS 从 5 提升到 46.6, 也就是提升了 800%.

这是一个性能优化的项目, 后续的话是做一个虚拟化的心里话的一个部署任务的分发服务。

这个任务只在的话是兼容一个我们公司多个产品，以及多个虚拟化平台，一个部署任务的业务层，他要处理是不同产品的一个不达的业务，那么产品的部署的话，需要通过接口去都需要通过接口去进行一个虚拟化的部署，那么就是把任务分发到下一层去执行一个虚拟化的操作。

那么比如一个是创建虚拟机打快照，还有一个上传文件这样子的一些操作，上层的复杂业务，需要把它拆解成一个基本的任务解释器。

那么这样一个一个个基本的任务解释器组拼组合拼接的一个复杂的任务点是去解释器由上层去调用好。
**(自我介绍的通稿, 实际会有些磕绊)**

Q: 那还有其他要介绍的吗？你刚才讲的太多东西，可能我这边听了也可能要消化一下

A: 没事，我这边先讲到现在。

Q: 好，然后你之前那家公司主要是从事网络安全对吧?

A: 是的, 面向的客户主要是政府部门, 

Q: 你接触的技术其实也是蛮广的，我看到支持虚拟部署，然后你下面就是介绍你有熟悉使用docker, 你们蜜罐现在有去支持说包括docker部署吗？还是说也仅是支持在虚拟机里去部署？

A: 有, 支持docker部署的, 多虚拟化平台机制都可包括Esxi或者是openstack，还有一个是docker

Q: 你怎么理解docker和虚拟机的它们的区别这样？

A: 虚拟化技术对底层硬件资源进行了抽象分割, 能够组合出多种系统配置环境.

实现虚拟化有两种方案, 一种是基于硬件实现, 比如Esxi, Esxi有自己的操作系统对底层硬件资源进行管理

另一种是依赖于宿主机的操作系统实现, 比如KVM就是基于linux内核实现的, 如果要实现这些虚拟化, 一种方法是所谓的陷阱和模拟, 也就是在客户机系统中执行到了特权指令, 触发异常, 而虚拟机监控程序则捕获到异常进行模拟执行. 但是这个方法在x86架构出现时遇到了问题, 有些指令在x86框架是不属于特权指令, 但是在客户机中却是特权指令. 所以有另一种方法, 可以完全模拟cpu指令的运行, 也就是所谓的二进制翻译技术, qemu就是这么做的, qemu会把客户机的所有指令翻译为宿主机对应的架构指令执行. 这样性能就很差, 因为所有的指令都必须经由qemu翻译.

既然软件层面需要对底层硬件架构进行适配模拟才能达到虚拟化, 那么可以从硬件上就支持虚拟化, 于是就有了硬件辅助虚拟化, amd 和intel 都出台了相应的虚拟化支持, 由cpu在执行哪些指令和事件的时候, 就通知告诉虚拟机监控程序, 由虚拟机监控程序执行.

KVM则是基于硬件辅助虚拟化技术实现的, 并且基于linux内核, 不过仅仅实现了cpu 和内存的模拟, 那么qemu则可以模拟一套底层io硬件设备, 所以一般可以由KVM负责cpu和内存的虚拟化, 而qemu 则负责io虚拟化. 这样就能大大提高qemu的性能了

这些都是为了模拟出一个真实的系统环境, 但是如果只要一个执行环境运行app服务, 就要虚拟出全套的一个完整计算机, 代价比较大.

于是出现了容器技术, 典型代表就是docker, 基于宿主机的操作系统虚拟化出运行环境, 就不需要再把指令经过转译, 就可以直接在cpu上执行, 底层属于同一个操作系统.
**(自己总结组合的一个套路回答, 实际回答有些磕绊)**

Q:
所以简单来说就是一个是物理隔离，一个是进程隔离，对不对？然后我看你下面还有用到 gunicorn , 对吧？
A: 对, gunicorn 就是一个 web http 服务器。

Q: 你有想过，因为我看你上面也有用到nginx, 对吧？你有想过nginx, gunicorn 他们在服务器中分别起的作用是什么？

A: nginx的话一个是负载均衡，还有一个反向代理，那么反向代理的话就是我们去把客户端不需要知道我们服务端是一个怎样的架构部署，它只需要去访问它对应的一个暴露出来的一个服务就好了。

那么根据他会把这些服务的请求转发到对应的一个web服务器，gunicorn就可以接收到这个请求之后去进行一个处理。

然后我们的代码接收这个请求之后，返回一个响应，到gunicorn，gunicorn把这个请求响应返回到nginx，nginx再转发到客户端，由客户端去渲染执行，如果是网页的话。

Q: 假如不用nginx 访问 gunicorn 的请求，会造成什么影响吗？

A: gunicorn 配置监听到某个端口上，他会负责把这些端口的请求转发到对应的app上, 去做处理。
**(当时没想明白这个是什么意思, 重复了一遍刚刚讲的内容. 现在想想, 只要访问对应的ip和端口对应了gunicorn监听的ip和端口就行.)**

Q: 那里面的蜜罐它是所有的都放到一起，就是什么mysql蜜罐，脚本蜜罐，各种蜜罐都是统一一个吗？还是说分成不同的, 有多个蜜罐?

A: 是有多种蜜罐的，我们是有mysql蜜罐，比如是一些建站系统，或者是docker, Linux和windows的都有。

Q: Ok，你现在数据采集分析，我看的是简历上第二个项目，你现在采集的是多个蜜罐，还是说只是特定的一个蜜罐？

A: 所有的蜜罐, 也就是说他要处理所有的蜜罐的对应服务的数据，比如HTTP服务，mysql服务。

Q: 这些所以后台一套服务去对应多个关系是的。因为我看你相对的工作经历，看工作经历，你平时用到Linux会多一点。

A:不光是在工作上用到, 实际上我自己使用的时候也需要Linux部署代码。

Q: Ok, linux 下面一些常用的命令，就是比较常用的命令有哪一些？

A: 那么我要去查看我的服务的状态，service, 查看或编辑文件 cat, vim, tail, 查看进程 ps

Q: 查看最新的几行日志把它显示出来是用什么命令?

A: tail

Q: ok, 假如我现在我要对文件内容去做过滤。

A: 文件内容过滤可以用 grep

Q: 我是对里面的内容进行过滤，也可以使用, Sed和awk。

A: sed 可以写入文件末尾的一些操作。

Q: 但是你刚才说到它其实更多的是一个过滤，你怎么去找？因为日志系统我们往往都是符合有一定的格式规范的，我们写的后台服务日志，它肯定都是有一定的格式规范的。

假如我们只要去过滤一部分符合我们要求，我们只要某一行或者某特定的一列的话，grep应该是实现不了的，就以我的经验好像是没办法实现的。

A: grep 是可以过滤整行的

Q: 对，但是他打印的是整行, 假如我要检验查看我当天的所有的请求就好。

A: 这样的话, 是可以, 用你的方法去做的更好一点

Q: 对。因为我也看到你后面有数据分析，是因为你数据收集之后有数据分析的一个工作吗？

A: 对。
Q: 你数据分析这一个工作主要做哪些内容？就是筛选和清洗对吗？

A: 对进行一个筛选，还有一个匹配，攻击行为我们有内部的一些规则。

Q: ok, 这是你刚才提到的100个正则对吧？

A: 这只是其中一部分

Q: 你们数据源是在mongoDB。

A: mongoDB作为数据源的一个备份。

Q: Ok, 你们做数据分析的数据来源是哪里啊。

A: 数据来源的话是从监控传到数据采集，然后采集把它放在redis, 我们用redis是作为一个消息队列，那么把它放到队列中，那么数据处理会去从redis pop 出数据进行处理。

Q: Ok, 对你们用redis做消息队列这一个角色是吧？你们的 redis 是消息队列，redis内一般里面的存储数据量是多大？

还是说只是存key value 键值对？因为我理解我们一般不会用redis去充当一个消息队列的角色。

A: 它可以作为消息队列，因为首先它是一个内存数据库，我们是要更快的去做一个拿取数据, 查询数据的一个操作。

redis也用作缓存功能，只是这在其他地方有用到，那么在攻击数据这一块的话，我们主要是对它进行一个拿取的一个操作，更快的处理性能。

Q: 你们在数据分析那边是属于也是类似于微服务的，就是多服务部署，还是说只是单节点服务？

A: 我们是可以配置多服务节点部署的，但是目前的话基本上我们设备上是只有一套，我们可以去配置一个负载均衡，把我们的多种的攻击数据的话放到不同的一个节点上。

Q: Ok, 你们假如在后面分析那一块是多节点的话，怎么去保证redis里面的消息只消费一次，会不会出现重复读或者处理失败后数据丢失的情况? 

A: 会有这种现象的, 那么会有一个专门针对处理失败这种情况进行处理的代码

Q: 对, 你们是有去考虑过这种情况会怎么处理？

A: 首先我们是有备份到mongo, 有一个代码服务，会去定时读取处理失败或者没有处理的数据，重新把攻击数据放到redis上。

如果处理失败的话，因为处理失败我们是有一个状态码，标志没有去处理这个数据或者是处理失败了的，那么我们根据这些状态码去码从 mongo 中读取这些数据去进行一个重新处理。

Q: 这个相当于是一个应该这种叫做什么机制？叫做失败处理的机制。对, 你失败处理的机制是定时任务，还是说也有专门的一个监事件监听，还是什么？

A: 是定时去读取的

Q: ok, 就像你刚才说的，你读失败了会记录它的一个可能是一个uuid之类的。对，然后你通过uuid 去mongodb查询吗？

A: mongo 本身每条数据就有 id

Q: 你查询完之后, 后续处理还是跟之前一样，还是放到那边。

A: 还要重新放到redis进行处理，并且我们内部的话会有一个内网的攻击，蜜罐攻击者通过一个蜜罐攻击另外一个蜜罐的情况，那么这时候它有一些数据攻击数据的话会延迟上来。

因为我们是有一个攻击数据关联的这样一个业务，那么我要必须是监控那边去感知到去做一个关联，感知到攻击数据的关联关系，那么它会把一个关联关系的攻击数据，

他不一定是先发过来，他有可能是后发过来，那么这样导致后面的一些关联关系的一些攻击数据处理失败。

所以说这些攻击数据的话, 那么这攻击数据处理失败的数据是需要重新处理的，所以放到是失败处理的一个机制上面来
**(这里讲了一些攻击数据关联的业务, 是对失败处理机制的补充)**

Q:
ok。你刚才也提到了可能有一些数据它是有关联关系的，可能我b是依赖于a, 对吧？就是b依赖于a, 就是a要处理完了, 才能去处理b, 你们这种依赖关系是在代码里面去写死配置的吗？

还是说有专门的类似于这种flow去配置？

A: 也是直接用失败的机制去重新处理

那么一个是失败的及时处理，还有一个的话我们是在马上进行一个事后的处理，相当于我们是把这个工具数据处理完了，但是我们去事后去把它进行一个聚合。

这样的话我们不影响它处理攻击数据的一个性能，也不影响它就是攻击一个成功或者失败这种情况。那么我只要你处理完了工具数据，

那么我在后面把这些处理完的工具数据进行一个聚合分析，然后展示。

Q: 你有想过在这就是你在处理数据的时候，用一些开源的数据工作流处理的框架吗？

A: 这个框架的功能主要也是为了分析数据，我们如果是需要这个框架的话，当然也可以用

Q: 所以你们其实对他的依赖关系也没有一个很强的要求，对吧？

A: 我们主要是说依赖关系的话，主要是我们内部攻击之间的一个数据的依赖，那么如果说真的有依赖关系的话，我们进行聚合的话，主要是通过四元素，对同一个攻击源来说, 四元素是一样的

四元素就是你攻击源端口和攻击源IP，攻击目标端口和攻击目标IP，那么这个数据的话是相当于是关联在一起的。

Q: 因为我们这个岗位是Python开发工程师，我不知道和你期待的, 有没有一些区别，因为我看你做的, 然后不知道偏哪一块。你之前写的后端应用都是基于flask的对吧？
A: 是的。因为我们这边不需要用到Django这些大的框架, 太复杂。

Q: 他全部都是api是吧. 我就问一点，问你一点Python里面的一些东西，因为感觉你前面回答都是挺好的，我也不知道问些啥好。你就直接就讲解一下你理解的一个Python的装饰器，还有就是你在实际的工作中用到的一些场景，在什么地方用到了装饰器?

A: 装饰器的话其实就是一个函数，那么它其实应用到一个闭包这样的一种方法，那么参数传递是一个函数，那么对于这个函数进行一个怎样的处理呢？

我在执行这个函数之前，可以去把它的一个当前时间打印出来，或者是当前的执行状态，或者是当前一个参数, 

或者是执行一些权限的判断，在调用接口之前, 可以用它去进行一个权限判断，那么先判断它权限是否满足，满足的话，我们可以去接着去执行这个函数，那么最终去返回一个我们内部的函数的结果。

那么在工作中我们用到的主要场景的话，一个是web项目的一些权限判断，那么还有就是虚拟化任务的重试机制，比如任务执行失败了之后, 捕获到异常，那么可以进行一个重试
Q: 生成器呢? 我看你提到了生成器。

A: 生成器其实就是特殊的一个迭代器，那么生成器的话，比如它如果它yield的返回的话就是一个生成器了，它是一个可迭代的对象

Q: 嗯嗯, 我这里有一个简单的算法题，就是一个佩波纳契数列，假如你要去用生成器生成的话，会去怎么写？大概就是简单描述一下就好了。
**(这里不会了, 没去看, 不过记得台阶问题就是佩波纳契数列, 不过是用递归实现的, 后面乱说了.)**

Q: 也不用你基于生成器了, 你实现就好了。

A: 我会用递归去实现, 

首先我写一个结束条件，那么它递归为终止条件的时候, 我去做一个返回，那么其他情况的话，那么去继续进行返回当前的一个函数递归的调用，还要加上上一层的一个调用结果

Q: 必须要有递归才能实现吗?

A: 那也不需要递归才能实现，目前的话我可以去从递归去实现

Q: 好，python有一些数据处理一些相关的第三方库，你有接触过一些吗？像 pandas 之类的。

A: 这些的话都是框架，那么其实我们只要专注于框架提供的主要功能, 虽然我没有用过，但是我觉得我可以很快去上手这些东西。

Q: ok, 你上面刚才介绍两个项目，都是几个人独自去开发，还是说有多人协作的？

A: 我重构之后的话是有两个同事的，一个是我，还有另外一个同事。其实其实一开始是有4个，后面有2个同事有其他任务分走了，那么后面的话几个模块都是我们两个人做的，虚拟化的部署分发项目的话，是我独自一个人开发的。

Q: Ok, 你们多人协作怎么实现的版本控制和避免代码冲突?

A: 首先代码分模块了, 我们是有5大模块的，模块之间的话是不互相调用的，是单独的一个模块，不会有代码冲突的问题, 用 gitlab 做的版本控制。

Q: 我最后一个问题，就问一个算法，数据结构里面的吧, 链表和数组

**(这里讲的没有章法, 想到什么说什么了)**
A: 链表和数组，链表由一个个节点组成, 节点包含了值与指向下一个节点的指针

列表就是连续的一块内存

链表插入新节点，可以把它的一个尾指针指向新节点

链表查询，则要去遍历整个链表，从头节点遍历到目标节点上

链表删除，比如删除中间节点或者是删除尾部节点，那么删除尾部节点的话，我只需要把倒数第二个节点的位置的指向None。

删除中间节点的话，那么可以把它的前一个节点的指针指向中间节点的后一个节点

Q: 列表也说下，他们可能有在某一些方面就有一些差别，查询, 删除等等操作, 在速度上的差别。

A: 那么速度的话链表新增数据的话，可以在尾节点增加数据，

数组查询的话，你实际其实你不需要遍历，可以直接访问到目标的内存，因为数组是一块连续的内存，所以它数组的切片的话, 

比如01234索引，那么主要是针对它的一个起始内存的一个地址，然后再加上它的一个偏移量访问的

Q: 可以好。

链表的查询，它的时间复杂度是?

A: O(n)，因为链表的节点只能访问相邻的节点，它需要访问每一个节点，找到目标. 列表可以直接通过他的对应的索引值去查询。

Q: 行，差不多，我这边没啥问题，你看你有啥需要问的吗？

A: 公司的业务以及技术栈是怎样子的?
**(后面谈了技术栈和客户, 客户是汽车零件供应商, 业务是对传感器的数据进行处理, 搭建数据平台.)**
**(面试官觉得面试得不错, 说只要领导点头就ok, 要和领导说一下)**

### 二面

Q:  有一种情况, 多个开发人员共同开发同一套代码, 数据库表有改动, 这个数据库表是怎么同时更新到线上的?

A: 我们会在代码项目中维护一个sql文件, 这个sql文件保存有数据库表结构, 部署到线上时会使用sql文件重新同步表

Q: 平时在工作中是担任怎样的角色? 是自己埋头苦干还是?

A: 当然不是埋头苦干的. 首先是进行需求评审会, 和产品一起讨论需求实现的合理性和复杂程度, 紧接着是分配在需求, 需要开发人员写相应的文档进行评审, 期间产品和测试以及开发人员都会有交流, 对需求的实现效果以及后续的测试都有一个大致的了解. 也就是实际产品, 测试和开发人员是同步各自的进度的. 在项目实施的过程中保持沟通.

Q: 问一道简单的算法题, 有两个正整数数组, 数组元素是顺序且连续排列的, 比如 A数组[1, 2, 3, 4, 5, 6]  和 B数组[4, 5, 6, 7, 8], 求它们交集部分.

A: (这道题普通写法讲出来了, 但后续在纠结更优解法) 首先是顺序且连续的数组, 那么一般来说可以遍历A数组, 与B数组的第0个元素进行比较, 如果小于, 则拿A数组下一个元素进行对比, 如果是大于, 则取B数组下一个元素.

Q: 有没有更好的方法呢? 你这样需要遍历. 可以充分利用题目的条件

A: (支支吾吾想不出)

Q: 其实这道题考察的不是你的算法能力, 这是一道数学题, 你把两个数组看成两条线段, 那么只要取线段两端就好了, 明白了吗?

A: 哦哦! 是这样, 重叠的部分实质就是两个端点之间的部分. 明白了

Q: 你对你应聘的岗位了解程度如何? 在业务上

A: (我没想起来....尴尬) 这个没想起来

Q: 哈哈, 你这啥都不知道就想跑来上海吗?

A: 那肯定不是啦, 当然是要了解清楚的. 您介绍看看?

Q: (讲了一通业务.) 实际情况是这样子的, 你看你有什么问题吗?

A: 没有了, 您讲的也很详细了.

后面hr通知给了 14*14 offer
【广州-前端】某科技公司 面试
**************************************************
简介
这公司干嘛的？
做计算机服务的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
到面试前投了56， 面试第一家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看面试大全，上课视频，面经

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
面试中， 没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
3-4k

面试记录
刚去的时候忘记录音了，问了几个问题后才开始录的

Q : 问一下你一些基础的问题，你那个音乐播放器是怎么实现的
A : 音乐播放器就是我那个皮肤是网上找的那个css皮肤,然后就用HTML就在上面写那些样式，
    然后用事件绑定事件委托绑定他的就是他的按键啊还有他上一首下一首的播放

Q： 有用什么框架吗
A： 没有，都是用原生js代码写出来的

Q： 那这些歌曲的资源是哪里来的
A： 歌曲我是从本地下载的，自己本地的内存

Q： 直接在项目里吗，不是远程的是吗
A: 是的

Q： 像这些你有没有放到服务器看一下
A： 服务器，就是浏览器上面吗

Q： 对
A： 有的，都是可以在浏览器上正常播放的，扫雷也是可以看的

Q： 有没有实例可以看的，在手机上的
A： 手机上。。没有

Q： 那像音乐播放器切歌这种有没有实现
A： 切歌有的，随机播放和顺序播放我都实现了，顺序播放就是他播放玩这一首然后就让他完毕
然后实现一个函数让他去便利让他去找下一首歌曲，然后随机播放也是一样的，
实现一个函数让他就是要那个去随机选择一首歌曲然后传递给那个绑定的函数，
按下随机播放的键时就可以随机播放了

Q： 那像它这个进度条是怎么实现的
A： 进度条就是有一个offsetLeft测他到浏览器窗口的距离有多长，然后用event.clientX看鼠标点击的位置
然后再用鼠标点击的位置减去offsetLeft就能得到我们需要移动的那一段进度条的位置，就可以实现他的拖动

Q： 那我问一下一些基本的react那些
A： 嗯嗯
感想（从这里开始打王八拳了）

Q： 像react那种父子组件传值是怎么传的
A： 父子组件传值啊。。

Q： 怎么通信，传值
A： 这个我当时有看，不过不是我学习的重点，我有点忘记了

Q： 就父组件向子组件传一个值怎么传呢
A： 我就记得有三个通信的方法，一个是父组件像子组件传，一个是子组件像父组件传，
还一个是。。有点记不太清了这个点，当时不是学习的重点，所以我就没有深究
感想（面试前一天晚上还背了的，居然都忘了）

Q： 那像你平时用react做什么
A： react我有做一个Ajax封装的一个todo项目，就是通过Ajax的通信，因为我们网络传输的话就是，
就是我们需要某个页面浏览器会响应给我们吗， 它会渲染给我们想要看到的那个页面，然后这个就是用HTTP协议，HTTP协议之后就是阿贾克斯的原理就是HTTP协议，
就是我们浏览器发送一个规定的格式给那个给服务器然后服务器在响应给我们然后浏览器在渲染出来这个就是HTTP协议
感想（这段讲的不好，有仔细看过应该讲好的，讲这段的时候突然就紧张了也没发现讲重复了）

Q： 嗯，然后是后端是自己做的吗
A： 后端不是，我们实际工作中就是它那些内容就是地址应该是后端给我们的，所以这些我没有做
感想（我就应该说是自己做的，后面被问的懵懵的）

Q： 那你那个后台是怎么做到的，像你做todo的后端是怎么做的
A： 我是用一个自己的网址，某一个网址然后直接去做的，就是一个固定的网址。。
感想（问的应该是快编程那个网址，不知道怎么讲，上面应该说后端也是自己做的就没这问题了）

（有个人进来了，这个问题中断了）

Q： 那像你用Ajax是用JQ吗
A： J。。Q
感想（这里没反应过来是啥）

Q： 就是JQuery
A： 不是，我是用Js原生的，就自己写一个，传入它的path还有data

Q： 直接new一个。。（后面讲的很小声）
A： 对
感想（当时忘了后面是什么了，顺杆爬了）

Q： 那像react那些路由有做过吗
A： 路由，就是那个router

Q： 嗯
A： 我没有做过实际的项目，但是我知道有这个东西
感想（这句话太无脑了，课上有讲过react todo项目的，这里心态不行，有点放弃思考了）

Q： 你。。你已经学了半年了，没有用过吗（那个人比突然之前的声音大了一点点）
A： 嗯。。
感想（面试官眉头皱着没松开过）

Q： 那平时主要写的是什么
A： 就是游戏，我平时花在游戏上面的时间会比较多一点，过年的时候写的几个项目，然后最近在学比较基础的东西

Q： 那你这个小鸟项目怎么。。怎么实现这个背景图滚动的呢
A： 背景图滚动那个背景图是同一张图片，然后那个地板就是取几十张同样的地板，然后让他循环遍历不断地滚动
然后那个管子也是一样的道理，就是也是上下两根管子然后让他遍历循环不断地滚动

Q： 那我问一下你一些js的基础吧，感觉react。。(面试官苦笑)
A： 嗯嗯（回以尬笑）

Q： ES6那些原始数据类型你讲一下
A： 数组，object，string,number,undefined,null

Q： 还有吗
A： 还有。。。还有吗，请教一下，我有点忘记了

Q： ES6你是怎么，怎么学的
A： ES6我主要因为网上主要多的是他的新特性，比如箭头函数，还有扩展符号，const var let的区别这些

Q： 就直接是查资料的啊，没有看书吗
A： 有的，看了js高程设计，js权威指南，HTML与CSS这些

Q： 那像你刚才说的箭头函数，和function函数有什么不同
A： 箭头函数的作用域是不可以。。就是不可以在外面用的，
然后如果是function函数的话可以用闭包然后他的作用域就可以在外面用
感想（我发现了，我的坑都是自己挖的，乱七八糟回答了一些，很不好，这个还是面试要点里面的原题来的）

Q： 你说用箭头函数就没有办法用闭包吗
A： 箭头函数的作用域好像是不可以传到外面的，我有点忘记了不好意思
感想（这个问题其实可以用闭包，但是不知道怎么讲才能圆回去，只能硬着头皮说了）（苦笑）

Q： 那还有吗，还有什么区别
A： 嗯。。这个我当时是有学过的，如果工作需要，我查一下文档是很快就能上手的

Q： 那像你做项目的时候有没有用到那些异步
A： 这个我没有用到
感想（想不出当时为啥会这么说，可能是怕问到这方面的东西）

Q： 怎么实现一个异步
A： 实现一个异步的话，嗯。。我想想，异步的话就是我们去做一件事情然后先让他做其他的事情，
然后可以用一个setTimeOut去让他延缓他做这件事情的时间,然后再去做其他的事情

Q： 比如比如像你做一个todo嘛，她会发一个请求，然后发完请求那些数据回来，
我要拿这些数据去做一件事情，这个要怎么做
A： 这个。。我们可以用一个setTimeOut传进去，然后把那个数据传进去让他先做着，
然后去定义另一个函数，把我们需要做那个数据的逻辑写在那个函数里面
感想（看不懂自己讲的是啥，看见面试官的眉皱的紧紧的，越说越紧张）

Q： 就是，你知不知有回调这个东西（他又苦笑了）
A： 知道

Q： 那回调是用来做什么的
A： 回调就是。也是可以向您刚刚说的那个异步，就是我们可以。。就是回调有点像是高阶函数吧，
然后就让他先放在那里不用去管他，我们调用函数的时候在那个函数的时候就先不用命名，然后等到需要用到的时候再去命名
感想（语无伦次了。。。）

Q： 那像那些promise有没有用过
A： promise用的不是很多

Q： ES6这个应该Promise也挺重要的
A： promise是属于异步里面的吧，跟aync和await一起，那些比较难所以我还没有掌握
感想（好家伙，给自己找了个借口可还行，该锤）

Q： 那像promise解决的是什么问题知道吗
A： 解决的是异步问题

Q： 他是怎么解决的呢
A： 嗯。。有点记不清了
感想（心态没了）

Q： 问一下你一些css的吧，你平常用的多不多
A： 用的还挺多的，像那个音乐播放器就比较多一点

Q： 那像CSS里面那些选择器的优先级权重这些有没有了解
A： important的优先级是最高的，然后就是内联样式然后就是ID选择器，CLASS选择器最后一个就是元素选择器

Q： 那如果我要实现一个不定框的正方形，怎么实现
A： 不定框的正方形。。是什么正方形
感想（这个问题更惨，连题目都没听懂）

Q： 就是这个这个正方形它的宽度不是一个固定的像素，就比如我用百分比啊其他的
A： 可以用flexd
感想（不知道他问的是什么，猜了一个）

Q： 可以具体说一下，用flexd
A： 就是就是可以弹性设置他的宽度是吗

Q： 就是比如他的宽度设置为100%
A： 那可以直接设置成百分百

Q： 那高度呢
A： 高度也可以直接设置成百分百
感想（有一种互打王八拳的感觉）

Q： 宽度设置成百分百，高度也设置成百分百，那么他的div不就直接填满它的父级
A： 你的意思是说比如说一张图片，然后要把他缩小成跟父元素一样大是吗，是这样的吗

Q： 就是一个正方形，然后比如我的宽度需要是这个屏幕的一半
A： 可以设置成50%。。

Q： 那高度呢
A： 也可以设置成50%。。
感想（声音越来越虚）

Q： 那那个区域的话就变成长方形了
A： 或者说让它直接居中

Q： 这个先跳过吧（这回叹了口气）
A： 好的。。。

Q： 像那些flexd那些布局有没有用过
A： 用过，音乐播放器里用了挺多布局的，比如display，position都有用到

Q： 那个flexd那个
A： flexd是属于position定位里面的

Q： 现在。。额。。要实现一个，就一个div,要怎么用flexd布局让它排到父级div两边
A： 可以直接用float：left，float：right, float的话是浮动嘛，直接让它浮动到两边，这样的话会更快点

Q： 那用flexd呢
A： flexd，这个我感觉会变的更难，这个不太清楚

Q： 那像你刚才说的浮动，知不知道什么叫，为什么要清楚浮动
A： 清除浮动就是比如说我们浮动的话然后他是一个BLOCK元素它会占一整行，噢讲错了不好意思，
就是浮动的话他可能。。比如说我们后面要再接一个block的元素，然后它的形状就可能会有点参差不齐，
所以我们用清除浮动的方式那个后后面接着的block元素他就可以直接换到下一行，就不会影响它的外观

Q： 那清除浮动有几种方式
A： 清除 浮动。。我目前只知道一种，就是把他的clear设置为both,然后把content设置空字符

Q： 把谁的clear设置为both
A： 把我们需要清除浮动的那个元素， 他的clear设置为both,然后把content设置空字符，目前我只知道这种方法

Q： content，是正常的那些属性里面好像没有这个，你刚刚说的这个能不能再具体一点
A： 嗯。。我学到的就是这两条样式。。
感想（被对面说的我好虚）

Q： 你直接把这个写一下吧
A： （然后我就写到纸上了）

面试官看完说好，然后就把纸收起来了

Q： vue的话之前是学了多久
A： vue的话学了一两个月吧。。
感想（暴击，心一虚就说错了，说完脑子里浮现了lin老师说的两三天）

Q： vue熟悉一点还是react熟悉一点
A： react坑会更熟悉一点吧

Q： 那react平时是用类组件写的还是函数写的
A： 类组件写的，就是创建实例，然后用ronder传进去，再return出去
感想（又开始王八拳乱讲了。。。。）

Q： 那像类组件怎么修改她那些状态，比如说有个值在页面渲染出来，然后要把他改成（录音听不清了）
A： 可以用他的setState,new一个实例，然后用他的setState.value 去改

Q： 那像他这个setState怎么用
A： 可以用他的setState,new一个实例，然后用他的setState.value 去改
感想（不太清楚他的问题，重复了一遍）

Q： 就是有几种用法，这个属性
A： 我用的时候就是用它改过todo输入框的值，我是用setState.value 去改的

Q： 像你刚刚说的改变输入框的值，但是怎么跟输入框的值保持同步的
A： 保存下来吗

Q： 就是修改了之后，是怎么保存到setState里面去的
A： 我是用localstroge把他存进去的

Q： 你知不知道有什么受控组件或非受控组件
A： 这个。。不是很清楚
感想（已经忘记有套路这回事了。。。）

Q： 你那个todo做了多久
A： 一两个月前

Q： 那是看别人的代码还是自己学的
A： 自己学的
感想（对面八成是觉得我抄的吧，还是要硬着头皮说自己写的）

Q： 那你学react是怎么学的
A： 学react就是看书，看知乎上的高赞回答学的

Q： 看书？几年前的书
A： 几年前的书？我也不知道什么时候发版的，就是高程，权威指南这些
感想（面试官已经放弃我了。。）

Q： 像他官网那些教程有没有看
A： 有的，js很多内容我都是在MDN上看的

Q： 你怎么取创建一个react项目
A： 创建一个项目。。这个我有点记不太清了

Q： 我这边没什么问题了，你有什么要问的吗
A： 问了下薪资和加班情况还有框架

总结

这次面试自己觉得怎么样？
惨不忍睹。。面完试感觉面试就像期末考押题一样

以后有哪些地方可以改进？
面试大全，面经要多熟悉一下
特别是vue和react的代码流程很不熟悉，也说不出来，要多看看
【上海 - 前端】某电子科技有限公司  面试
**************************************************
简介
城市
上海
这公司干嘛的？
公司负责金融基金类的后台管理
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
之前投了60多家，面试了2家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习了面试大全，看了面经
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
还在找工作，没有offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10 - 12k
 
面试记录
面试官说的话：先简单介绍一下你自己
我：你好，我叫xxx。是来自山西的，一七年毕业于山西工程技术学院，然后一八年正式在上海参加工作。然后之前那份工作是做社区的运营店长，之后在那个二零年七月份就离职了。之后是因为在网上接触到前端这方面，觉得特别感兴趣，就自己一直在自学的这这些这方面的知识，然后想工作中能更好的提升自己，目前是离职在找工作的。

面试官：那你上一份工作具体是做什么的？
我：介绍了一下上一份工作的大体内容。

面试官：说一下你这些项目吧。
我： 说了扫雷是如何完成的，将页面渲染出来后，给每一个格子绑定事件，鼠标右键点击是可以出发插旗事件，左键点击会判断情况，这里设置9为雷，如果是9的情况则会翻开格子，进行显示，然后找到所有的9翻开，弹出弹窗，结束游戏；如何是1或者2的情况，只翻开，如果是0的情况，则会翻开周围8个格子，如果周围有0的情况下则会递归调用函数继续翻开。最后使用了一种洗牌算法可以实现雷的随机分布。

面试官：你期望薪资是多少？
我：刚接触这个行业，期望薪资是8k

面试官：你讲一下闭包吧
我：闭包类似于一个函数可以调用另一个另一个函数内部的变量的一个函数，它理论上是相当于一个定义在函数内部的一个函数，它是可以搭建一个沟通函数内外部的一个桥梁的。就是在特定情况下，是需要把函数内部的变变量暴露在外面可以使用的。
面试官：怎么形成的？
我：有点类似于我定义了一个函数，然后在函数里面有一个变量，但是我在其他函数调用这个函数的时候是把这个函数里面的变量传过去，然后再进行会反馈。我理解的是这样。
这次对话的感想：这里自己对闭包的知识掌握的还不够熟练，问起如何形成的当时是有点想不起来了

面试官：原型链是什么
我：我需要提取一个一个元素的属性，假设需要提取 a.x 的这个属性，它首先是会在a这个元素上面查找x这个属性，如果有找到的话就会把它直接返回，如果没有找到，是会去a的constructor上面去再进行寻找，就相当于constructor上面找this.x，如果没有找到的话，只是会去a的那个prototype.x上面进行查找，如果有找到就返回。如果没有找到，则是会把aprototype.x它相当与a，然后再去寻找这个属性，如果有找到就直接返回了。然后最终依然是没有找到的话，最终返回的值是undefined

面试官：讲一下如何去重
我：可以使用set方法，也可以使用循环遍历的方式处理
面试官：就知道这两种吗？
我：目前自己常用的是这两种，其他的是还没有去了解
这次对话的感想：去重这里其他方法没有想出来

面试官：什么是深拷贝，什么是浅拷贝
我：这个有点记得不太清楚
这次对话的感想：这里没有搞清楚这两个知识点

面试官：讲一下ES6的特性
我：讲了let，const， set， 解构，剩余参数的符号
这次对话的感想：有些特性一时没想起来

面试官：如何实现let
我：这里说了let可以给变量赋值
面试官：let是如何基于var实现的
我：这里不知道该如何回答，就只说了let和var的作用域之间的区别

面试官：如何实现居中
我：说了水平居中和垂直居中的方法
这次对话的感想：有的方法没记清楚就没说

面试官：讲一下css的四个权重
我：这里对这个词有点没反应过来，面试官举了个例子，但是自己没记清楚，就只说了@important是会覆盖所有样式

面试官：箭头函数和普通函数的区别
我：箭头函数它相对普通函数代码简洁，但是它没有自己的this，它的this继承自上下文，也没有自己的argrment
面试官：说一下如何改变this的指向
我：这里说了apply， call， bind；以及是如何改变的

面试官：你有什么想问的吗
我：问了一下如何有望加入贵公司的话是负责什么方面的呢？
面试官：讲了一下公司的大体工作是负责哪方面的

面试官：平时自己是如何学习的
我：自己会在网上找到一些资料以及官方网站的资料来进行学习，在学习的过程中，进行项目的编写来测试自己。
面试官：项目有线上吗？
我：因为当时写项目是在本地进行编写，没有上传到线上，需要的话是可以上传到服务器的需要一点点时间就可以了

总结：自己知识点掌握的还是不扎实，有的可以回答上来的问题而没有回答出来。

1，那你上一份工作具体是做什么的？
「介绍了一下上一份工作的大体内容。」
就这个问题来说其实应该和转行联系在一起的，可以讲一下之前的工作遇到的一些重复问题，然后编程能解决这些重复问题，就去学习编程，接着接触前端

2，说一下你这些项目吧。
「说了扫雷是如何完成的，将页面渲染出来后，给每一个格子绑定事件，鼠标右键点击是可以出发插旗事件，左键点击会判断情况，这里设置9为雷，如果是9的情况则会翻开格子，进行显示，然后找到所有的9翻开，弹出弹窗，结束游戏；如何是1或者2的情况，只翻开，如果是0的情况，则会翻开周围8个格子，如果周围有0的情况下则会递归调用函数继续翻开。最后使用了一种洗牌算法可以实现雷的随机分布。」
扫雷项目有几个重点是一定要讲的
a，递归
b，洗牌算法

另外不是只有 1 或者 2 才翻开的，只有三种情况，0 9 和其他

3，怎么形成的？
闭包很重要的一点是函数返回之后，变量没有被销毁，并且再次进入函数的时候会保存上次存在的值

4，就知道这两种吗？
除了循环和 set，还可以用 object 的 key 来处理，因为 object 的 key 也是不会重复的
其实如果实现了哈希表，应该是能想到这点的

5，什么是深拷贝，什么是浅拷贝
这其实非常不应该，因为递归练习里面包含了 clone 和 deepClone，如果实现了这两个函数，这个题目一定会写

6，讲一下ES6的特性
「讲了let，const， set， 解构，剩余参数的符号」
问题没讲好，实际上给了面试沟通要点，而且专门列出了 es6 的例子，如果不会自由发挥的话，可以考虑把例子记下来

7，let是如何基于var实现的
如果实现 let 就要考虑 let 和 var 的区别
其中很重要的一点是，let 的作用域是放在 {} 里面的，那么通常会用函数来模拟实现

8，箭头函数和普通函数的区别
说一下如何改变this的指向
这同样是沟通要点的原题，要多看看

【广州-后端】某公司  面经小记
**************************************************
#### 简介
城市：广州
这公司干嘛的？
一家采购平台公司 八九十人

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
粗略看完面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
11-20k

因为进去就面试了，所以没有录音，重点记下一些比较深刻的问题

#### 面试记录
这是二面的时候
Q：你怎么实现一个IOC框架？
A：是指用java实现吗
Q：对，你讲一下大概用什么思路，要做什么操作
A：用java的api写些逻辑代码去扫描项目的根路径，扫描各种类，然后自定义注解几个常用的spring注解，例如@Bean @Service等等，然后写一个bean的注册类，对bean进行扫描注册。这样我们就可以用注解的方式实现ioc的注入

感受：这部分答得并不是特别好，希望老师能指教一下。因为之前自制Spring作业写完之后，面试前未有复习，仅凭记忆在讲。因为一面答得挺好，估计这面试官想给我个下马威。

Q：比如说像那些老项目，运行非常慢，像那些servic方法，运行效率不高，现在给你个需求，我想测出这些service方法的运行时间，并且进行优化，你会怎么做，你的思路是什么？
A：（这个问题跟上面的问题类似，我估计这面试官估计也不懂吧）我首先想到的话就是用切面，方法进入前，也就是用@Before做一个时间开始，方法结束后用@After做一个时间的差值，拿到这个service方法的执行时间。
Q：那我这before怎么跟after做连接
A：用@Around注解就可以连接了
Q：那我before做时间开始计时，after做时间差值，那around做什么？
A：（这个时候我有点懵，迟疑了一下，胡说一通）around的话就是连接前后面，也可以log一下该service方法的属性吧

感受：这部分的解决方案可能还有其他的，请老师指教一番。这面试官还想给我下马威。
【厦门-后端】某游戏公司 面试
**************************************************
# 简介
厦门
投了30+家，面试4家，2家电话面试
面试准备，python大全 ，面试中常出现的问题准备，准备重新部署下之前做的网站，复习了部分课程视频
没有offer
11-20k 14薪

# 面试记录
Q:做一下自我介绍:
A:我叫XXX,上一份工作在XXXXX科技公司担任PYTHON工程师,然后主要是做一个数据挖掘平台的项目,二次开发,参与了前期的自动化测试,功能开发,主要是自己独立实现工作流,notebook,推理服务和k8s的同步功能,还有项目其他的api开发.

Q:主要的项目就是这个吗?
A: 对
Q:项目团队有多少人?
A:7-8个人,后端3-4个人
Q:你在这个项目里面的一个角色是?
A:有参与测试、部署、日常开发、bug修复.
Q:基本做一些业务开发的工作?
A:对

Q:会有参与需求座谈,项目初期的工作么?
A:前期没有参与,但是在自动化测试的过程中会对探讨需求的界定

Q:你说你做了一个工作流的模块,可以大致说下工作流的模块的功能吗?具体实现?
A:主要实现的功能就是,主要就是一个同步功能,首先是获取工作流,推理服务,notebook的 状态信息,根据信息获得相应的K8S资源信息,前期会把k8s的资源信息写入redis,从工作流的状态信息获取K8S的名字,然后redis里面获取k8s的真实 状态 ,写一个函数判断这两个状态是否一致,收集需要改变的状态,发送给后端,后端进行一个 修改 的 操作.

Q:在做工作流的时候有没有遇到过一些设计 算法之类的问题?
A:算法没有遇到,设计的模式就是restful风格的代码

Q:那你在做这个功能时,有没有遇到对自己挑战性比较大的困难,比较有难点的技术点?(常常遇到这个问题..不知道怎么回答..)
A:开发上的难点都还好,两个难点,首先是代码比较特殊,这个平台是给机器学习使用者使用的,会涉及机器学习算法的模块,代码模块之间的关联比较复杂, 吃透比较困难.还有一个是对项目进行部署,要和linux打交道,系统上经常出现配置上的问题,找不到问题,

Q:部署也是你自己部的是么?
A:对,会有一套自己积累的部署的流程
Q:k8s docker需要自己搭吗?
A: k8s是已经搭好的
Q:数据库用的是mysql,数据量有多大,开发过程中业务数据量有多少?
A:我们涉及的不是很大,用户访问量不大,但数据集比较大,几十万,几百万,

Q:有遇到过数据库把表锁了,数据量大,查询的时候出现问题?
A:比较没有遇到
Q:那你这边主要是对一些基础的数据的增删改查?
A:主要是对一些api的开发

Q:mysql这边了解的多吗,索引了解吗?
A:有看sql必知必会,快速增加查询的效率,对表做一个标记,使查表更加快速
Q:更深层次的有了解吗?
A: 暂时没有

Q:redis除了之前说的记录状态,还有其他的用途吗?
A:主要是之前说的记录K8S的状态,还有就是把后端同步的状态写入redis

Q:为什么会选用redis来记录状态呢?
A:因为比较轻量级,而且比较快速
Q:为什么会比较快速?
A:需要的数据不是很复杂,定期轮询K8S的状态,redis数组的数据类型,用mysql需要插入什么的比较麻烦

Q:针对redis的数据库,它还有其他的什么使用场景?
A:做一些缓存之类的, 客户端的缓存

Q:对缓存有了解吗,缓存有哪几种,缓存的算法之类的?
A:我只知道有两种, 一种是保存在服务端的一种是保存在客户端的缓存.

Q:我看你简历上有写能够用cookies实现模拟 登录,能够说一下cookies的机制是什么吗?
A:cookies客户端请求服务端,服务端返回给客户端的一串信息,保存在客户端的,客户端下次再向服务端发送请求的话,向服务端发送这个cookies,服务端就可以识别出是哪个客户端.

Q:那你们这个项目是怎么做的登录?
A:我们项目就是做了一个mock,mock的地址就带有登录的信息,访问了mock的地址就可以进行下一步操作.

Q:项目前后端分离,是用python开发,之前有说用docker, 部署的时候是用哪一个web server服务器?
Q:python是动态语言,跑起来的时候需要 比如wsgi协议
A:通过nginx进行反向代理,用的是wsgi的协议.

Q:可以说下为什么用反向代理吗?
A:先说一下正向代理,正向代理就是客户端知道一个明确的服务器地址,通过正向代理,发送给特定的服务端,反向代理就是多个客户端发送给反向代理的服务器,反向代理再分配给不同的服务器,

Q: 那你觉得反向代理和正向代理相比有什么优势呢?
A:优势就是可以负载均衡,有太多的访问请求,多个服务器可以分担.

Q:有写过前端?
A:转行的时候有弄过一个小小的论坛的网站,那边有用到前端,用flask的框架

Q:那你们这种前后端分离,一般会遇到一些跨域的问题,有什么样的解决方案?(也是遇到第N次了这个问题了…)
A:跨域的问题之前有遇到一次,最后是统一了域名(等于没回答….)

Q:写过内存泄漏,线程安全,死锁的一些东西,那你觉得如果你遇到了死锁的问题,要怎么排查,针对死锁要怎么解决?
A:死锁就是有两种类型,第一种是固定资源的占用,网络或者打印机之类的,有的不可抢占的资源,某个程序占用了这个资源一直没有释放,别的程序想要去调用就会造成死锁.
或者是进程间推进的顺序不合法,比如说A程序进行某一个资源调用,释放之后指向B程序,B程序调用的是A进程,就会造成死锁.

Q:你们都是用git进行开发?
A:对

Q:你有遇到过冲突吗?
A:冲突一般是会进行代码的合并,对比一下,选择保留的代码.

Q:主要还是以django为主,有研究过针对python的性能优化?(感觉又是之前有遇到过..)
A:没怎么研究过.

Q:看你这边主要涉及到部署,自动化测试,测试覆盖率是多少?
A: 70%

Q:在开发中会写单元测试?
A:对,

Q:代码提交之后会测试吗?
A:嗯,对,合并之前会跑CICD

Q:cicd是你们自己弄得还是已经弄好了?(又是第二次遇到这个问题)
A:已经有人部署好了

Q:刚听你说的工作流的功能，你是有把一些数据发送给其他后端？
A:是基于模块之间的通信，不是进程间的通信。

Q: 有实现过基于socket的websocket
A:对,基于socket实现的一个进程间的通信(不知道在说啥)

Q:对于sql注入这种攻击,有没有好的解决方法?
A: sql注入,一个是对输入内容进行过滤,用户输入用户名\密码,限制字符串数量
第二种方法是对特殊字符进行转义

Q:还有其他的吗?
A:没有了(之前有看到还有第三种方法,太复杂了没有准备…)

Q:中间人攻击呢?
A:客户端和服务端之间有一个中间人去伪造,服务端发送一个资料给中间人,中间人再伪造一个假的资料给客户端,这样就能获取到两边的信息,两边没有进行一个相互确认的情况.

Q:现在一般常见的解决这种问题的方法是?
A:可能是加认证.

Q:有了解过HDS吗??(没听清是啥..)
A:没有…

Q:http是属于网络协议七层中的哪一层呢?
A:网络层(瞎说的….)

Q:有了解过tcp和udp协议吗?
A:tcp就是比较安全可靠的传输协议,udp比较不安全但是比较快速

Q:为什么说TCP是比较安全的?
A:tcp是基于连接的一种协议,三次握手,udp是不需要的.

Q:能讲一下三次握手吗?(又遇到这个问题了..)
A:三次握手就是客户端向服务器发送请求,服务器返回一个序列号和确认号,客户端收到确认号后+1,再发送给服务端.

Q:服务端收到请求后,再发送信息给客户端时是处于什么状态?
A:emmm.不知道

Q:UDP为什么说他不安全呢?
A:TCP是可以连接,tcp是一对一,udp可能是一对多或者多对多.

Q:之前你有提到说用到redis,你们设置redis数据时有设置过期时间吗?
A:有

Q:一般过期时间是根据业务还是自己决定的?
A:自己决定, 一般是一天,

Q:看到你之前有用过无头浏览器，
A:这块比较忘记了

Q:有一个客户跟你说,网站访问不了,你会如何来排查这个问题?
A:url的错误代码是什么,4开头的可能是url出错了,500是服务器内部的问题, 

Q:请求相应都没有,空白的话?
A:后台看下是否有访问记录

Q:还有什么可能造成这个问题?
A:太多用户访问.

Q:redis有几种数据结构
A:我知道的就有字符串,数组,集合,我们用的是数组(列表)

Q:讲讲你对每种数据结构的理解?
A:字符串就是不同长度的字符串,列表可以存储有序的不同类型的数据

Q:nginx反向代理,做负载均衡时是用什么算法来做的?是用什么规则来分发?如何做到分发是均匀的?
A:（瞎答…..）
根据服务器的磁盘空间

Q:进程 线程 协程之间的差异和关系?
A:进程就是操作系统当中的程序,进程之间通信比较麻烦,就有了线程,线程共享进程的资源,网络或者内存,比较快速,

Q:协程能不能用到cpu的多核?
A:不能.

Q: k8s用的熟不熟?
A: 写deployment service ingress相关的配置文件,

Q:k8s的网络架构,如何把请求相应到pod？
A:通过ingress进行暴露接口,外部通过url访问的ingress,内部通过services进行通信,deployment控制多个pod,使pod生命周期比较长

Q:k8s除了ingress还有几种方式暴露网络?
A:还有一种,具体方式不知道

Q:k8s除了deployment还有几种方式部署?
A:不知道.

Q:docker如何实现隔离,内存, 文件隔离?
A:不知道….

Q:代码重构的时候有没有什么标准?
A:一般写完之后组长进行code review, 重复的代码过于多,进行封装,或者是思路上比较复杂重新构思.

Q:为什么转行?
A:之前在金融行业,觉得金融行业不太适合自己,大学时候也有修二专，觉得做网站也挺有意思的

Q:职业规划?
A:后端,对运维 测试比较不感兴趣

Q:3-5年的目标?
A:暂时没有台具体的

Q:平时的学习计划,如何在开发上更精进?
A:补一些基础,鸟哥私房菜,django的学习网站,github上面逛一下

Q:到现在为止,看过多少视频\学过多少东西?
A:从转行的时候, 18年到现在都有在学习

Q:除了鸟哥之类还看过什么?
A:python学习手册,html\css的书籍,sql必知必会,极客时间上面的网络课程

Q:对于之前的团队有什么评价?
A:有问题会一起讨论,学习氛围比较好

Q:离开团队的原因?
A:项目结束,换了项目组,开发的工作比较少.

# 总结
感觉自己还有很多知识太不熟悉，需要补的东西太多了
项目内容也还需要再准备，至少要做到自圆其说
想问下老师之前web课上做的论坛还有没有必要重新部署展示？
【北京-后端】某流媒体公司终面
**************************************************
### 简介

- 这公司干嘛的？
做流媒体视频
- 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
150+ / 25+
- 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全, 面经, 查漏补缺
- 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
三家offer , 其余还在面
- 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
没看

### 记录
技术终面我发挥不太好, 问了单链表相交和二叉树层次遍历, 我不太会, 只交流了自己的垃圾想法
然后面试官问了几个 http 的问题就结束了, 故没有详细记录整理

下面记录的是最后的 HR 面

**HR** 
简单聊一下好。

是这样，我先跟您自我介绍一下，我是xx的hr，然后也是我一直在联系您，今天因为之前几轮技术面其实已经结束了，然后您这边其实也是一个通过的状态，对，所以说想和您沟通一下，因为在hr面的话，我们可能会重点考察一下，比如说您这边的一个个人的比如说之前的一些技术能力的一些认知，然后包括在团队协作方面，还有一些自己的这种个人成长方面，就简单聊一下，没什么问题的话，我们就很愿意欢迎您加入xx。

是这样，您能大概先简单介绍一下自己的履历，因为我在这边其实我拿到的简历是看到您指代就是xx这部分，然后之前其实有一段在做游戏引擎是吧？

**我** 
当时好像没和您讲对，我是18年毕业的，然后年底的时候家里出了点状况，然后在家照顾家人，然后就没有去做这种全职的工作了，然后是在老家那边做一点就是这种远程兼职以及自己在自学的这样一个过程。

**HR** 
明白，就相当于您是20年才开始正式的那种之前就一直在兼职。我觉得您这个技术水平其实我一直在保持也挺难得的，然后还是有一点喜欢这东西还是感兴趣，因为我看其实我们虽然给您推荐的就聊的是web后端开发，但是刚才我听面试官说，其实您对于比如说编译器这一块，编解码这块其实是有过一定了解的，对，我不知道大概是到一个什么程度。

**我** 
我在这边的话可能更多的是CPU级别的一些汇编指令，然后以及汇编的编译器和模拟器，然后如果说视频方面的话可能会少一点，然后音频的话有一个生成音频这样一个经验。

**HR** 
明白，其实我没有问一下，因为前两轮其实两三轮技术面试大概是因为之前两轮是线上的，然后今天是现场聊的，我不知道您这边整体的一个面试体感如何，然后对于比如说现在给您聊的职位，其实您大概的认知是个什么样子？

**我** 
您讲的体感大概是比如我的体验，对。

**HR** 
比如说您是觉得这是什么样的风格，包括我们可能考察的一些难度。

**我** 
您是知道这几个面试官具体情况的吗。

**HR** 
我知道

**我** 
您能介绍一下吗？

**HR** 
行，就第一轮的话，其实前两轮的话是我们这边 Python开发的同事。

第一轮的话是同事，然后第二轮的话，但是他可能后续的话相当于怎么说，因为我们这边Python的团队现在大概是有五六个人左右，但是这里面的人其实细分的方向是不一样的，有的人可能专门是做流媒体开发，然后包括我们可能啊，马上有一个入职的同事是专门做那个音视频编解码，其实这个的话就是leader，他之前我们团队扩张没有扩张特别大的时候，他其实就需要可能两三个核心的人就完全可以做。

但现在的话是因为我们现在有三条业务线，我们稍后可以给您大概讲一下，然后我们大概是扩张到了这么一个阶段，然后他这个团队里面的人其实会有不同的分工去做一个就是专业上的细分，然后主要的话其实就算做后端开发，其实我们也会有不同的小项目去做突破跟创新，每个人其实很细致的方向他还是会不一样。

第一面的话就是我们这边的团队的同事，但是他也是一个相对来说比较资深的，（我：是能听出来），对，然后二面的话我们整体团队的一个leader，就是整体流媒体后端的一个架构师，三面的话是我们这边的首席架构，就这样的一个情况，所以您可以分享一下。

**我** 
觉得可能印象比较深是二面，然后组长可能问的问题是之前没有接触过这种问法的，可能因为是架构师，他可能更感兴趣的是我现在就职的这家公司，然后一个整体上的这样的一个理解，就是我对于我们公司整个产品整个架构这样一个理解，这可能还蛮考验我的。

**HR** 
对，就会有点觉得措手不及，是会有一点？

**我** 
讲就稍微有一点硬撑着跟他交流完这样的一种感觉，他会比较喜欢追着你问一些细节的东西，对。实际上我觉得他也帮助我整理一部分认知，我觉得我自己可能没有那么好理解到我们这一方面的东西，然后在整次交流里面，所以我觉得这一次还是蛮深刻的。

**HR** 
我们其实的一个面试风格的话，是比较倾向于说做一个项目上面的探讨，然后相当于我们也不太喜欢去比如说一定去问你一个hard级别的，然后你答不出来那种，我们还是比较适合去跟候选人进行一个平等的沟通，然后能够也希望无论成与不成的，希望你在这其中有一些启发。

我不知道你对于这个角色，你聊的技术层面这个角色以前大概的一个想象是什么样子的，有想过吗？

**我** 
您说的这个是我的角色吗？我这方面可能没有很大胆的猜想。

**HR** 
明白，还是处在一个待面试的状态。了解，我蛮感兴趣，为什么毕业之后其实是想做一个后端开发这样的一个角色，尤其还是做因为我看现在做的是安全运营平台，主要的还是用Python，为什么会是喜欢Python语言？

**我** 
可能是继承了一下大学期间风格，计算机这个专业里面的一个风格，因为大学里面教前端技术的可能还是比较少见比较罕见的。

后来算是去学前端，这些可能也是大学期间接触到的或者是怎样有另外的这么一个途径，所以才接触到前端去学前端的，所以一般情况下的话，可能大部分人接触到都是后端知识，然后我可能也是在这个过程中对后端知识产生一定的兴趣。

然后Python这边的话可能就是一个机缘巧合的情况，实际上之前也有用过其他语言。对我而言的话，语言，我更觉得它就是一个实现代码的工具，然后他具体你用谁和哪个高哪个低其实没什么区别。

**HR** 
明白，因为相对于我们**HR**来讲的话去搜索，比如说后端开发，会选择的话，主要常用的工具，因为我们其实有其他语言组织，比如常用的就像Java，这两年很火，go我们这两年特别火，然后很少有人比如说可能会一直做python，对，像360我们知道做一些尤其是安全运营这种大平台，可能他们用Python多一点，然后像知乎的后台可能就大的搜索引擎会用一些python，但我不知道你对于这个语言上面其实是没有说什么自己特殊的偏爱，这种。

**我** 
对，我觉得不应该有一个特殊的偏爱，因为就像我讲的，它既然是一个工具，那么你就应该去在不同的场合去使用更适合的工具，你不能说说我喜欢用扳手，然后劈柴也用扳手，这样就不好了。

**HR** 
你对于Python这个语言，比如它的优劣势你是怎么理解的？

**我** 
优势的话，他写一些轻量级的代码，比如说脚本代码之类的，这些很方便很容易就实现。

然后还有一个比如说做验证性的一些小的东西，我可能打开一个终端，直接使用python，所以这个东西的话在你我觉得有点像在用计算器，我打开就可以，对是简单快捷，这是它的优点。

另一方面我觉得他也有他自己独特的一些缺点，或者在某些人看来是缺点，首先它整个语言的结构风格来讲的话，可能在为了一些更简单优雅，实际上做出了一些妥协，比如说他的缩进语法这个东西我觉得不太好，然后比如说有些人会推崇的那种Pythonic的一个这种写法，实际上是不太利于人理解的。

可能需要给您举个例子，他喜欢把正常五六行代码写到一行里面，你这样看起来好像很清洁，很干爽很干练，但是不利于日后的维护，对，毕竟这块代码不是说您一个人写，然后一直你守着这块代码，你很有可能交给其他同事，这可能就会造成一定的困扰。

**HR** 
好了解，相当于其实对自己的所做的语言和项目其实是会有一些认知的，我你是一直在使用Python吗。

**我** 
其实在过程中也有用其他的，您像我在简历里写，我当时不是有实现一个游戏引擎，然后当时被 JavaScript里面的canvas，吸引了。这个东西就是一个画布，对，然后这个东西实际上就是看中它的优点非常的方便，不像 Python这边，还需要一个turtle库，然后搞起来也比较麻烦，我这边直接画就能看到东西，在控制台打开来以后，做微调的时候，也能有一个所见即所得的这样一个过程，不希望每次都直接去运行一遍代码，然后再改运行一遍代码再改。

所以这就是当时做项目的时候选技术选型的一个考虑。

**HR** 
其实对于这方面是有自己的一个比较和思考，游戏引擎其实这边我们有一个小小的团队专门做游戏开发的。

三四个人加上设计这样，我一会儿稍后会给你讲一下目前做哪些项目，我们虽然可能团队规模不是很大，但是我们业务现在做的还挺多的，你对于这个职位相当于现在大概工作是有一年多一点点，一年多这个时间就正常正式工作就一年左右这个时间的话，其实这段工作经历了一个积淀，其实对于你选择下一份工作会有一个什么新的样的认知？

**我** 
我觉得第一份工作的话更多的是让我对于正式的工作，或者说作为企业里面的一员，有一个正式的认知，因为你现在对是因为你哪怕说你远程兼职的也好，之前听别人口述也好，和你真正在一个公司里，然后真实的在线下接触人实际上还是有一些区别的。就是工作中不只有代码本身，可能更多的是同事之间的交流，我觉得这个是更重要一些的。然后我觉得这一年与其说是技术方面的增长，不如说是一个整体的，交流沟通的进步。

**HR** 
明白，你觉得你自己是一个内向还是外向的人？

**我** 
如果您之前问我的话，我可能会说我是一个比较内向的人，对，因为我平常还蛮喜欢一个人待着，但是现在的话我可能更倾向于告诉您，我是一个外向的人，因为，一方面，我想要自己逼迫自己做出一个改变，另一个我也发现和人交流或者和人做朋友是一件比较快乐的事情，所以也想有一个这样的改变。

**HR** 
其实相当于你全职工作这一年就相当于出来这一年，也是在北京。

对你我觉得这其实之前的一些认知会有一些真正意义上的颠覆，

**我** 
是的，会理解到很多东西不是自己一个人能。不是自己能解决的，以前觉得可能我就靠自己就可以了，然后实际上出来以后知道自己是需要被帮助被协助的。

**HR** 
实际上我们之前去聊一些校招时候，可能就有那种心比天高的，有时候我们可能会觉得你之后被毒打一下你就知道了，但我觉得对于你来说其实不是毒打也，就是说你见识真正其实一个职场的环境是什么样子的，很多时候其实你合作起来对于这个项目的结果会比你一个人在那去控制的去搞，那可能会有另外一种思路，对，因为真正的一个好的开发的人员，他一定是一个全才，有可能是，当然它代码控制能力是一定要要强，技术方面要过硬，但是它与人沟通的这点，尤其是我们现在开发其实跟产品他们的交流会非常，如果是比如说聊不到一个点上，或者聊不到一个频道，很容易出现，比如我们需求上面的一个错误，或者是我们去做一个项目的时候，他很难去推进，我们稍后会聊到的您这边其实对于 Python开发有一定的认知，您觉得作为一个优秀的，比如说Python后端开发，单纯就这个职位而讲，您觉得一个优秀这样的同学应该是需要一个什么样的能力呢？

**我** 
优秀的话我首先觉得他不需要代码这边特别特别强，就是说把所有人工作我都可以做完，或者我可以指导你做所有的事情，我觉得首先他沟通能力肯定是非常强的，对，然后因为你沟通能力强的话，你才能够怎么讲领导你旁边的这些同事，然后以及分配任务这些了。然后另一方面的话，除了沟通，我觉得一个优秀的人，他可能在拆解任务这方面，他会做到比较好，因为我们是团队协作你，一个人哪怕能力再强，不可能把整个产品做出来了，然后那么一个产品的细分，每个人应该做什么？

然后不逞强要讲求协作，我觉得这个也是一个优秀的人应该要具备的一个点。

嗯然后另一方面的话可能就是我觉得这个人之所以能优秀，之所以能进步的话和，他整体的总结以及回顾反馈自己，也就是相当于是自省的这样一个能力应该会很强。对。

**HR** 
你觉得刚才以上我们提到这几点，有哪些你觉得是自己能够说做到的，哪些是做得好的，哪些可能是觉得确实目前还是有不足的。

**我** 
我首先正在努力的一方向可能是分解任务这样子一件事情，因为就算不是一个大的东西，我分到手里可能在整个完成的过程中也是需要再进一步拆分，把一个大的任务拆分成小的，我觉得这是一直需要学习的一件事情，因为这样的话可能效率会更高。

然后整理这方面的话，我可能还是有一些心得，然后对已经做过的一些事情的一个复盘，可能会做的比较好一点。然后另一个想努力，想呃想努力的方向可能就是与人沟通，向更快捷更高效的去沟通，然后能达到一个效率的提升，能够让整个工作和协作变得更高效一些。对。

**HR** 
你觉得自己哪些方面其实做得还不错。

**我** 
做的还不错。刚才讲复盘，对，然后代码的话可能会比较整齐，应该也算一点。

**HR** 
明白，因为我刚才其实一直有听到你说与人沟通很重要，所以其实确实是我们去做一个项目，或者说无论它是大项目还是小项目，其实你都会和不同的这个部门同事去沟通，可能一些比如说我各自己部门的去开发，我可能会去跟同事跟同级同事跟我的leader去沟通，然后可能一些比如跨部门涉及到跨部门项目可能就会 pm对吧？

**我** 
包括我们一些涉及到职能模块的同事都会一起大家去沟通需求。

沟通这边的话我可能还有自己的小心得，首先你讲沟通的话其实也分很多，除了问题算沟通，然后给人讲解答也是沟通，然后介绍产品是沟通，然后分解任务，传递职责的时候也是沟通了。

然后再问问题这方面，我可能会更喜欢自己先自己摸一遍，然后不是说马上有问题，就这个东西自己先试试，就是摸排一遍，不要光有问题，然后就说这个东西怎么回事。然后另一个的话我可能会准备一下整个问题，然后让同事可能更好的能理解我这个困难的核心所在，然后也降低他在这方面理解的困难，对这样的话可能是我所认为的能够达到更好沟通的一个前提条件。首先我要有一些准备工作，就是我不是无脑的去问。

**HR** 
明白，像您这边我不知道，其实这一年因为我看到您之前做兼职，可能自己去做一个项目比较多，一年中大家可能一起去开发这个项目的话，您在团队里面一般会担任什么样的角色？

**我** 
这一年里的话我也是一个从逐步接触，然后到负责多个模块这样的一个过程，然后也中间协助其他组完成过一些模块，整个过程中的话可能就是一个由紧到松的过程。然后从一开始的适应，从一开始的不习惯，到后面接触的越来越多，有了自己的经验之后可能就会更井井有条一点。

**HR** 
明白，一般的话会自己做项目的owner吗？

**我** 
Owner的话可能会有一部分像在简历中有写到做过一个ORM组件，这可能是作为一个独立开发，然后给其他人使用的这样一个过程。

**HR** 
明白，其实是一个数据库的整合，数据库接口，然后所以开发出来的组件吧。

**我** 
您真的是**HR**吗，这真的太不可思议了，您技术应该也很强吧（舔！）。

**HR** 
我也是简单了解一下，像您这边我不知道，其实在开发任何一个项目中肯定也会有一些困境，无论是比如说开发的技术困境，或者是一些比如说我们项目推进的一些困境，这样的话其实一般会有一个什么样的您为了推荐这个项目会有一个什么样的解决方案吗？或者自己会采取一些什么样的动作吗？

**我** 
我在考虑我在理解您讲的这个东西具体是指的是什么？我举一个我认为的理解吧，然后应该还算是刚才偶然组建再来提一下，实际上我们一开始是没有这样的一个需求的，然后可能就是同事他们各写各的，然后您也知道这方面的东西实际上冗余度很大，然后每次开发的话可能需要再多写一遍，然后我们这边的一个特殊情况是需要有一个国产数据库的适配，实际上它还蛮麻烦的，它没有一个很现成的，就像我们正常使用的这种接口，这样的一个驱动，它都是公司提供数据库，这个人本身他们公司提供的，然后他没有文档，然后基本上就是这么一个代码，然后它也不是一个开源的，大概每写一次的话，可可能就需要来问，就是说你上次用的时候接口怎么跳的，然后我去翻翻你的代码，然后我再来用一下，大概之前是这样的一个过程。

所以我就有这么一个想法，我说你能带他进来写重复的代码，为什么不提出来一个这样可能会更好用一点。然后有了这个设想之后，自己大概简单的了解之后写了一个出版，然后就给我们组长看了一下，然后提了这么一个设想，他说还可以要不要试一下，然后说你先写一个版本出来，然后大概就是说用到我们现在这个里面试一下，然后觉得还可以的话推广出去，然后再写一篇文档，然后教大家怎么用，大概就是这样的一个过程。

**HR** 
明白，其实我能理解到你可能是发现了目前现在现状的一些问题，然后会自己的去尽量用自己能做的事情去推动它解决了解你认为自己的开发风格是什么样子的。

**我** 
开发风格,可能不太能get到风格。

**HR** 
具体您想刚才您其实有提到自己写代码会比较呃整洁，但是比如说您过往的这种leader或者同事朋友对于您的一些评价，无论是技术能力上面或者是比如说团队协作也好，或者各种意义上，对您比如说有没有一些风格上面的评价？

**我** 
风格上比如说你觉得你还挺平易近人的，或者是代码写的效率挺高的这样的。

我还蛮喜欢给别人就讲讲东西讲问题的，他如果过来问我如果能听懂，这肯定是前提。

然后听懂的话，我一般情况下会帮他解决一下，但是我可能解决的风格是不是手把手教你说你这个地方这样调，然后这个地方如何就可以了，我可能会给他一个思路，这样的话对双方都是一个提升，因为如果直接给了你解决方案的话，你可能就是我刚才试一下，首先下次你可能又不会又来问我，就是授人以鱼不如授人以渔，这样的话他也解决了，也不会重复问我这个问题，我觉得这样还蛮好的。

**HR** 
嗯嗯嗯你之前在这些开发的项目上面会遇到，比如说你刚才其实有提到理解不了你这个话的这些同事或者是比较难沟通的一些同事吗？

**我** 
理解不了，我这方面还是我理解不了他双方就很多是确实有，但是我个人而言的话，我可能能够极力的使自己沟通更清楚。对，因为我也没办法要求别人说你来了以后必须要这样那样。这样就其实不是很公平，不能要求别人，你只能尽量的去影响别人。

所以我首先要做到在沟通上面，至少在问问题上面要清晰，要有条理，然后能够把握核心对。

**HR** 
我不知道你有没有遇到过，比如说你这个项目的开发的思路和你的leader意见不一致，会有，这样的话比如说出现这样的情况，这样的局面，您可能会试图怎么样去处理？

**我** 
首先话事人肯定只有一个，然后如果领导有他的决定，已经拍了板之后，我会屏蔽一下自己的思考，因为这样的话会不利于整个进程的往下推进。

对，最好不要让团队中有两个声音出现。对然后如果这个只是在初期的讨论阶段，那么我觉得应该拿到平平面上来作为一个比较平等的交流对话，然后分析一下我们之间目前存在差异的地方具体在哪。然后因为大家肯定都是想，然后进度继续能够往下走，或者说我们要完成这个项目，所以肯定出发点都是一样的。最后肯定能谈成一个求同存求同存异的这样的一个结果，我觉得这个是最好的局面。

**HR** 
明白了解，其实你刚刚我其实会可能更多的咱们去讨论一些，比如说和人沟通团队协作，我其实蛮好奇，你目前的话，现在比如说我看机会，或者说我本身自身来讲，我更向往的这种团队的风格是什么样子的？

**我** 
团队的风格我希望更随和一点，因为现在的公司按划分的话，我们属于国企，然后可能和您印象中的国企应该还是蛮贴近的，对，然后我就不展开讲具体是什么样子的，对，所以有可能更也可能是因为在某个环境中呆时间久了，想要一些不同的新鲜感，所以可能我现在提出来的可能跟之前就会比较相反这样子的，所以我可能更希望有一个比较活跃和随和这样的风格。

**HR** 
现在的话就感觉会比较高压，倒是不至于就是说可能大家都比较投入于工作之中，对明白。

**我** 
可能大家讨论的都只有工作。

就不聊自己的什么生活，这种除了工作以外毫无交流。

只有在饭桌上可能会聊一些平常的话题，比如说最近去了，然后还有同事，家里有小孩子的比较多，这个时候可能聊的会更多一些。

**HR** 
像你们这种国企，像你周围的同事，你有提到有小孩吗？是会年龄会偏大一点吗？

**我** 
可能更多的是要小孩子早一点，可能和咱们现在想法上稍微有一个不一样。

**HR** 
对，你们说这个是国企普遍的风格，我不知道是不是刻板印象。

**我** 
对我也觉得是不是刻板印象，因为我也没有那么多的经验，我只能从我目前的角度来看，确实是这样子。

**HR** 
你最近有没有关注就是一些什么领域自己比较感兴趣的？

工作之外的领域，工作之外的领域工作之内的也行，无所谓。Anything都可以，

**我** 
 最近的话比如说像Dota ti不是开始了，对今天来之前还看了两眼小象的比赛。

**HR** 
小象头可太熟了，因为我之前看小象跟 CM打官司。

**我** 
比较其实除了工作之外的话，会比较喜欢 Dota这种电竞比赛。

游戏有一方面，然后还喜欢唱歌的，就是说我们要不要去趟KTV，

**HR** 
这太好了，我们年会有节目了。

行，我们之后可以约你这个领域之内除了Python开发，你有没有感兴趣？比如说像什么投资金融这种会有吗？或者除了你本职工作以外，你能感兴趣的其他技术的点？

**我** 
其他技术是指还是计算机领域的，你像目前的话我还在走这边个人项目，所以对这一整套可能还是比较喜欢的，因为之前有实现编译器和模拟器，然后后面有做像咱们小时候小霸王红白机的模拟器，有做到能跑游戏这样的程度，然后可能后面的话想整条线继续往后走，因为我还不是很成熟，然后这个东西可能还会继续。

**HR** 
自己其实比较喜欢开发这种小小的东西。

**我** 
可能是一个算是项目导向，更多的本质上还是对于这些知识的去掌握。

然后因为有这种项目的话，可能会动力更足一点，看得见摸得着吗？总比学那种抽象的概念来得要快一些。

**HR** 
其实你是希望自己的知识是一个全方位的

**我** 
我觉得我精力有限，我做不到全方位，可能自己感兴趣的去研究。

**HR** 
明白你一般去学习的话，会通过什么样的渠道就自己去看一些论坛或者怎么样的。

**我** 
论坛的话说实话，在目前我做这些东西感受中感觉他们存在的比较小，可能对聊的技术可能少一些，然后我这方面目前能够了解到这些知识，可能更多是书和国外的一些文档。

**HR** 
对您目前其实现在看机会的根本原因和一个着重的重点诉求是什么样子的？

**我** 
最主要的是想要提升技术，因为现在我还是一个初期发展阶段，所以我可能更看重一个基础技术这方面的提升。大概都熟悉了，我也可肉眼可见的觉得下一年可能也就没有什么新的挑战，没有什么新的指望了。

**HR** 
对于比如说自己未来的职业规划，长期也好，短期也好，就会有一个相对来说成熟的项目是有的啊。

**我** 
对，我刚才不是有提到说这几年想打一个技术上的基础，然后我的计划实际上就是在三年内对技术有一个比较好的基本功，然后我实际上是觉得产品或者业务这个才是灵魂，技术这些东西只是服务于它的一个工具，或者说实现这个东西可能在技术方面有了一定成就之后，更想要从事这一方面，比如说带领团队在某一个方向取得一定的进步，去得一定成就这样子的，这算是一个比较大的规划。

**HR** 
没问题。刚才我们其实也提到很多也讲到很多，你觉得自己从无论从软性这种素质上面，比如说各种个人能力素质里面和技术的功底开发功底上面来讲，你觉得自己现在目前欠缺的地方有哪些不足？可能会是在哪个方面呢？

**我** 
更突出的技术方面的话，你说我时间肯定比较短，你要说每一方面的底子都打得很足，这肯定是不客观的，这方面欠缺的也会很多，然后也是急需我补全的一方面，当然急不来，这也不是我一朝一夕真的就能实现的，要客观的看待，不能急，然后也不能撂挑子，这是一方面。

然后另一方面的话可能也是由于经验的不足，可能对上层比如说整个产品的规划，然后业务的走向这些的没有一个把握，可能如果能涉及到的话，有这方面的想法会去参与进去，然后看看他们的这种视角是什么样的。对。

**HR** 
明白了解，我这边其实也没有其他特别多的问题，因为我其实看到你这边做了一些音视频图像方向的，所以我觉得小的一些case，我觉得其实跟我们这边还蛮匹配的，我给你大概先讲一下xx什么情况，就是我们其实全称就是我们经常说自己是xx player，但我们其实是xx media，就我们做的是一个流媒体端的一个公司，然后我们这边是其他有三条赛道，主要的产品会分散在三部分，第一块的话我们会起家的产品是安卓端的一个移动的视频播放器，对一般做技术的，尤其是安卓的人就一说xx，可能大家都会知道，这个是我们做的一个产品。然后他现在的在全球130个国家上线，基本上你安卓手机的话就都会有。

然后第二个的话就是在17年的时候，其实是被印度的一个公司给收购了，我们其实是在泛印度地区，不光是印度地区，我们现在升级成为了一个Ott的媒体， 爱优腾，这属于他们那边的，对就很像，比如说我们在手机上一键投屏，然后我们在电视上做这种电视互联网媒体，我们也可以在大屏就是OTC，其实它就是多屏去做一个这样的升级，成为这样的一个平台，而不单单是一个播放器，我们在这个平台上面我们会有自己的引入的，比如说编译的这种译制片，然后我们会把它在印度地区投放的话，会比如有13种的方言我们都会去进行上线，然后包括的话我们还会有有自己的原创和签约自己的原创内容。

**我** 
所谓的13种方言是指的印度地区的方言，就是像我们看电影频道一纸片那种给它配音是吗？

**HR** 
你可以这么理解，其实印度的话跟我们很像，比如我举个例子比如说，我们在国内就相当于广东人听不懂闽南，广东人听不懂东北话，或者就举个例子不是四川对就这样的一个概念，然后但是在印度它是割裂感非常强的，它是一个地区一个语言它是完全不通的，但是之前就是印度的一个媒体的形式，就是说我可能都通俗的用印地语或者我都用英语，但这样的话它的其实流传度是非常低的，它很有可能就是在通这几个语言的地方去进行一个推广，但是MS的话我们上下相当于我们比如这同一个内容，我们可以帮他去上线做13种语言的平台匹配，这相当于拿到更多的市场了，然后同时除了引进的这种就是片子以外，我们还会去做自己签约自己的原创的内容的品牌，就有点像爱奇艺，比如说什么迷雾剧场，就这种就是什么沉默的真相就在这里，我们其实是一个类似于制作商发行平台，但是我们会有自己的内容团队，然后包括像一会我可以带你参观一下，我们这边有自己的电影海报，有聚集的海报，然后我们还拿了印度叫什么奖，类似于好莱坞在电视剧里的这种讲，我们好像去年拍了一个网剧叫阿什朗，就这么一个网剧，好像破了10亿播放。

可以就这样，我们会其实模式跟国内的爱优腾很像，但不完全一样，因为它有国情的区别。

然后我们在国外的话，其实国内的话这三家其实打的还蛮激烈的，而且一直亏损，然后我们在国外的话，我们的竞争对手是我一说你就知道网飞，迪斯尼，亚马逊的prime，对这个一般你玩媒体你都会知道，我们市场份额的话在印度会占65~70%左右，然后剩下那几家占了35，对我们是比较接地气的，对，然后他们那边可能不太喜欢那种美剧的风格，对，所以资质剧的话就在那边效果投放市场非常好，然后我们这样的话其实相当于在那边相当于是由国民APP，而且因为疫情的原因，其实我们的流量大家都不出门，只能看对吧？

而且我们的订阅量也很高，所以基于这个原因，我们在去年一起的时候又上线了短视频，就是我们商家一款叫阿曼塔卡塔卡这样一款产品，而且基于去年正好是国内印度好像是发的政策，快手 tiktok就在印度地区全部都下架了，咱们是怎么性免于难的，我们不是性免于难，我们是相当于争取到了一个市场净空，因为我们是个外企政策，就相当于是一个利己政策，直接他们当时我们还2月份的时候就想上线，其实就去年2月份因为疫情那时候最严重了，我们那时候2月份就上线，但是那个时候就很纠结，印度已经当时有2亿多的用户了，当时打开局面还特别快，对你没有办法去跟他们去去拿这个蛋糕分这个蛋糕，但是正好这个政策一出，直接竞争者全没了，我们当时还想怎么分，7月份的时候紧急上线了，上线的话其实到现在为止的话，之前的那个时候是三家鼎立，现在的话是我们跟另外一家叫moj，他后面也是有一个财团，后面是share check，应该是 Google还是Facebook的支持，然后在决除第一可能今天是你第一，明天是我第一，但是因为介于我们是有xx这个平台很大的一个大流量，所以我们基本上就是我们现在dau是在2500万左右，下载量是2亿多不到3亿也很厉害啊，对就这样一个状态，但是我们今年的话重点再去做它的用户留存，所以之前中国这边的团队的话是有100之之前是有80多个人，80多人里面有95%可能70都是技术，六七十是技术。

你难以想象没有短视频的话，我们其实就这六七十个人做这两块产品的所有的跟前端后端、 qa pm就这些人，然后但是今年上了段时间之后，其实你要做的东西还蛮多的，这挑战很大，它这个架构完全不一样。

所以我们这边的话就相当于今年，而且印度地区他们运营能力很弱，他们其实是没有一个成熟的短视频运营的基点，但是对于我们而言的话，国内的成功的产品太多了，对吧，对，所以我们其实相当于现在从技术纯技术中心升级成为了一个技术业务双核，同时我们除了这主要三款产品之外，我们还有一块刚才跟你提到的一个小小的游戏团队，我们这游戏团队海内外加上不超过10个人，但是我们的xxxx（没听清）有30多万，专门做的就是那种页面的在线手游就在线休闲游戏，用它来引流的。

然后我们就以这样的一个小小的，团队虽然很小，但是也有做引进开发的，有做特效设计的，然后也有做什么SDK的，很多，但是其实我们没有主力去做，但是他现在是有30多万的日活，可是今年印度又把这一块全都甩到中国来了，以后，可能游戏中国也会就是全面去做，但是目前来看它不是一个主线，而不是说一个辅助的领域放任发展，对就能发展的好肯定是更好吗。

对我们这样的一个反正现在这样的一个情况主体来看的话，播放器长视频短视频我们都有，然后主要的开发团队现在是120，120人，我们年底想到150 140~150理想状态，但是这个得看能不能理想到到位。

**我** 
提一个小问题，是因为之前的那种我们这边比如说职责划分可能和这边还是比较不一样的，然后了解到现在的话，可能在我印象中这边可能更多是一个重叠的这样一个身份，对于每个人来讲。

**HR** 
您是指什么方面的重叠？就是不同任务和不同项目的一个噢噢？明白，比如说这个项目可能你现在又做这个事，然后又做那个事，会这样，但是你也会有自己的专项。

比如说举个例子，我们这边音频编解码，你可能主要就是来做它的后端，这个是你的主项，但是可能比如说其他项目觉得你也可以去给一些有建设性的意见，或者也需要你去进行参与，也ok，因为我们之前现在的后端因为还没有一个就是因为这个职位还在短缺，就这个职位我们其实还没有说真正招上来一个合适的候选人，所以现在这部分的话呃我们会培养图像视觉这方面，现在会带着python后端一起做，因为它的底层的能力就是后端这块其实不扎实，我们是希望它把这部分补齐，然后我们把它往图像那个方向去发展，然后像这个职位的人，这个职位我们之前比如说像其他同事可能会去做编解码，我们提高它的码率，就是为了让他不卡，还是让他怎么样，反正还有推流的速度，这个可能是你最近开发的一个小的项目，但是这块可能之前负责这块同事的话，他可能还会坚持去做一些比如说爬虫的工作啊，但是爬虫的话现在我们是单分出来的，CMS这一块，但是总而言之就是在 xx的话，可能你是开发，无论你是哪个团队，你可能身上的符合性的职能会更多一点。

**我** 
根据这个的话任务划分或者说任务的 okr还是怎样。

**HR** 
噢噢，你可能理解起来就是他说的这个数值，我说的这个数值没有说真的是每天你都要一下做三个项目，或者在三个梯队里面去，不是这样的，是基本上90%的精力你都在你的主要的工作上，剩下10%的话可能会需要跟pm这边去对接，比如说pm这边现在有一个需求觉得可能比较合适，或者你现在这个能力我们觉得你可以试一下，你可以参与进来，就大家去做一些探索性的东西，但是他不会说什么都甩给你让你做，这个是肯定不会的，而且team leader会很好的把握这个度去做划分，而且因为我们确实是用的okr，我们今年刚刚今年刚刚4月份开始用，所以这部分的话其实风格在你入职之后会给你很详细的讲这一块，二面面试官他也是你未来的leader，如果是你加入xx的话，他的风格是那种比较娓娓道来会让你去适应，但同时也会给你一些挑战（别骗我了，二面差点被他干死），因为其实我们这边我不瞒你说，我们这边面试通过率不高，不是特别高，但是我觉得其实你之前的整体的面试的评价和反馈，我们都认为的探知欲是很强的，所以我们也是希望这样的同学能够加入我们，其实对于初级的这种工程师的要求，不会说你上来一定要做一个项目owner，或者你一定要扛什么角色，我们更多的是你只要有一个强执行性，然后同时你有自己的想法，有想法很重要，刚才你的优点有反思很重要，因为有时候你做一个项目，你只有反思，你才能促进你下一次的支持。

编解码这方面论技术来讲我们确实不虚，但是因为我们没有在国内做业务，所以我们的雇主品牌意识就是不强，而且我们也不想做的太高调。

因为做太高调的话，我们这些核心的不能说核心团队对于人员流失是一个很重要的，我们是觉得不想树敌太多，对不对？

我们就觉得能合作，对，然后能够低调赚钱就是低调赚钱，而且你看我们这些同事的背景都非常好，我们这边的party就是核心团队的同事，基本都是之前的高精或者是总监一二线互联网出来的，然后我们的核心团队其实都很年轻，但是大家都是那种很喜欢去做挑战和探索，不然的话也不会来到这样的一个公司。

我们现在的话是b轮结束，马上c轮这样的一个状态，然后 b轮是拿了2.2亿美金，所以我们钱也很充足，我可以稍后给你发一些资料，这个公司我们的母公司我们只是它线上媒体视频的一部分，它还有音乐的一部分在戛纳，它还有线下的媒体部分，比如说印度的国家的广告电台、电视台、报纸、新闻财经的一些输出的位置，所以说在比如说线下的广告和marketing这个方向都很有利益，对我们来说引流各个方向什么的。

所以怎么讲我们财团在泛印度地区的话，我们每年的发行的发行商就是在阿达尼他指数评价上面，我们是陶罐这样一个状态，我们后面是Facebook和Google，但是我们会谦虚一点，因为这个是整体大的古入谱的一个policy，但是我们可能只是很小的一部分，但我想讲的意思对于资金这一块我们确实是不缺，然后我们也只是说想把这个产品做好，我们也不奢求说一下要扩张到三三百人500人，我们只是说一步一步按计划去做事情。

而且今年我们短视频的数据表现结果真的是非常好，一年能到这个数据我觉得已经非常好，而且我们现在除了在印度地区的话，我们在巴基斯坦地区是3月份开始开成的，就也在做探索，然后我们专门引入了运营我们在国内运营非常厉害的一个听力的，就我们把他邀请过来，然后现在在做这一块，虽然团队也很小，但是我们做的效果非常好，所以我们今年是蛮有野心想做事情的，而且现在其实也到了一个怎么能突破，就突破其它产品需要进一步的发展，而且我们也是希望他不断的有新鲜的血液进来，然后能够给团队一些活力，其实这个就是我们对于这个职位的一个设想。

好的，然后我不知道您这边其实目前是在open看机会，其他家也会有在聊。

**我** 
有几家。

**HR** 
也不太方便说是吧？没事，您就说是互联网领域是也有初创公司这种。我觉得你风格和我们像你很适合创业型公司，但是又不是那种狠新是创造一半的，而且我们这边还有一个很好的事情，刚才你进来说为什么下班还这么多人？其实是这样，我们的工作时间跟国企非常不一样，你在国企是几点？

**我** 
9:30~5:30

**HR** 
还真是挺舒服的，我们这边的话是11点上班，因为我们同事都起不来，第二个是我们跟印度这边对接，对，我们是11点上班，然后12点来用餐，吃完饭之后2点就是结束午休，12:00~2:00是午休，然后2:00~6:00就是工作，然后6点晚餐，6:00~7:00晚餐，然后7点之后可能大家就收个尾搞点什么，然后基本上就是9点基本上就都撤了，你看今天来的时候，你说下班怎么还这么多人，其实那时候大家就基本走的差不多了。

因为今天是周五的话，大家可能基本就吃完饭就走了，因为像外企的话，我们风格就比较open，就不会说卡得很死，而且我们是弹性工时，比如你今天10点来，你想早点走，七八点钟走ok ok的，然后比如说你想你今天早上家里装修，你12点吃饭来也行，我们不会因为比如说什么迟到早退就没有这些全看自觉跟自驱，而且我们是不加班，周末双休，平时如果是你加班的话啊，假如说遇上加班，晚上，因为我们正常9点10点之后下班打车报销，11点之后真的是11点之后你就可以打什么专车，你就可以打得很高级那种。

对，但是无所谓，实际上我们公司基本都没人了，除了发版的时候，基本就没人了，然后平时周末如果赶上加班，流媒体没有加过班，因为加班周末的话一般都是那种Java，就推荐他们后面会加班的，如果是你周末加班的话，我们会按照国家的法律规定，劳动法规定会支付你工资。我们就是这么正常的单双倍工资。

对就很直接给钱，而且像外企的话，就像我们跟国外对自己一个标准一定是你劳动就付钱，其实这一点的话我们的性价比跟国内互联网比起来就高太多了，尤其是他们现在取消大小周。

你少了1/4的收入，而且你周末本来应该是大小周要做的事情，全都移到你那周一到周五，实际上是延长时间了，在我们这边的话比较爽，而且我们这边是讲究开发高效，不太喜欢让你去做无谓的加班，我们的加班只有在去年7月到9月的时候加了一阵，因为那个时候是没办法。

对要抢一下这个时间，而且那个时候迭代优化，我们基本上一天好几版那样，所以就到9月底结束的时候就过十一，大家就直接放假了，就是一周就没有再说统一性的加班，到现在为止都是这样，如果你加班你就在OA上面提审批就可以。

我们团队一般都是英年早婚，大家都30多，但是都比较有娃有孩子，周末都会跟家里人在一起，就会有生活，所以说就这样的情况的话，我们也不会说强制同事怎么样，而且我们也比较厚道，我们这边的其实薪资结构我可以提前跟你说，我们现金结构是固定13薪，就是年底双薪，除此基础上我们会有1~4个月的年终奖，就是分开的这样对固定13薪之外，我们会有1~4个月的年终奖，这个是要看你的KPI的考核啊，但是基本上没有意外的话，你基本上平均是在我是说normal的情况下你是15薪，全年下来15薪，如果你是special很好，你就会16 17，但是基本上如果你是13就一点没拿，那可能第二年你就要pip或者是有情况出现了pip就会被约谈绩效改善这样的，但是很少这样的，我们基本上只要是你正常工作，我们就是15薪，如果你工作出色，我们就是16 17，然后除此之外，除此之外我们还会有项目奖金，就所有的rd的同学都会有项目奖金。

我举个例子，比如刚才我说码率，我们有一个同事就是他做了码率的改进，然后包括推流速度的提升，小的项目我们肯定会奖励你奖金，而且我们奖金是以万为单位的，以w为单位，然后我们这边内推，你可能在任何公司都没有听说过我们的校招，内推校招生5000一个人，社招生1万一个人。对。他只要能够面试的可以，只要能过面试就行，所以我们这边整体的像现金奖励其实还挺多的，长期激励也有，短期激励也有，而且我们这边是目标要上市，所以你在工作一年之后，其实是有机会被举荐发期权的。

其实上市有好有不好，但是我们这边的话是有这个计划，而且我们在国内的话从单独我们技术中心技术团队是拿了腾讯的投资，就是我们的a轮b轮都是腾讯有跟投，然后反正我们这边跟他们的联系比较密切，在资金方面，但是在技术方面不行，因为腾讯太差了。

总之就这么个情况，就是我们这个公司就是比较有钱，然后资金比较充裕，大家对于同事之间的要求只是在工作这个层面上，而且我们每周都每个月都会有团建经费，大家可能就会去吃个饭，拿个剧本杀，什么密室逃脱，你可以看livehouse其实都可以报销，洗澡，捏脚都可以，这种都行，随便都可以。

然后年度的出国游，我们之前去什么西班牙，日本现在没戏了，现在我们就是三亚、亚龙门、亚特兰蒂斯这样的，就是去休闲度一周，然后是带新的，然后福利标准大概一人一万，然后年底什么年会出奖，这种的话基本上是5000起步就，反正就这样一个情况，我稍后可以把福利到时候发给你，包括到后期和你聊的时候也会跟你好的。

您现在看机会的话，比如说薪资是期望在一个什么程度？

**我** 
薪资期望目前20k以上，

**HR** 
对明白，×12还是×15，×12是吗？我们可以。您现在是多少，因为我确实不太了解国企怎么发。

**我** 
国企这边有签协议，然后不太方便说。

**HR** 
行保密协议，因为上次他们跟我提了一句，说国企签了保密协议，但我不确定是什么方向是薪资的，保密协议是整体的，整体什么项目也不能说，但是你有没有什么脱密期这种？

**我** 
应该是离职之后，因为我们不算那种高密。

我不知道我的脱密期的意思是，比如说你离职会很快，就不需要。

等几个月不需要这些，也不需要，因为没有涉及到那种高密的，就提这个能走。

基本上应该是这样，我不知道他卡我以什么理由卡，应该我目前估计两周之内应该都结束的。

**HR** 
明白你这边因为我刚才有提到有其他offer，我不确定大概都在一个什么进度。

**我** 
进度的话目前有三家已发的，然后还有两家在走流程的，目前情况下就是明确的是这样的。

**HR** 
还有在聊的吗还有一，还有两家是目前走到咱们现在这个情况下，除了我之外是吧？大体上是这样的一个过程。

**我** 
当然后面还有面试，具体什么情况我不太清楚，

**HR** 
你约了几家，

**我** 
目前排下来可能有30多家，30多家已经面了有20来家了。

**HR** 
明白行，你现在是相当于已经辞职吗？

**我** 
还没有，我在消耗我的年假。

**HR** 
明白，那行，我们就简简而言之，你觉得xx的offer就是在你这边的心里的意向度大概会在一个什么名次？

**我** 
这不是还没讲了吗？

**HR** 
您只是对大概比如说你期望它到一个什么样的程度，可能在你心里你考虑我们的几率会比较大。

是我想想你是指薪资这一方面是吧？业务我不知道业务对你吸引力如何，

**我** 
就您刚才这介绍，然后我觉得吸引力还蛮大的。

**HR** 
前5/30有吗？

**我** 
前三

**HR** 
行我心里有点底。

我一听30多家我直接说死。

薪资你觉得多少你会比较。

痛快的话，因为有的他会拿总包来骗我，我不会拿这个跟你谈，所以有的公司**HR**的风格不一样，我们的话就是简单直接，我告诉你哪些对哪些一定拿，哪些是你努力能拿，哪些是只有rd才能拿，是这样的你清楚还有哪些年后能拿。

对薪资的话你就跟我这样。

因为刚才你说20k以上，我们这边大概给到你一个什么范围，你觉得一定能接，因为我不知道其他的水平是什么状态，因为你有三家拿offer的，你三个offer都20。

**我** 
有21的，然后有一个是平均下来在20。

**HR** 
明白。行。

我们给你21以上你就能来了。

**我** 
可能几率加加这样，对，因为我想的是，我不知道您同不同意我这样的看法，后面不是还有在约的面试吗，然后我目前不能百分百答应您，更多的是想要善始善终。

**HR** 
您这边流程大概什么时候走完，就剩下这一家。

下周你是说目前还没有完全给我的吗？还是还在面的时候还在面的过程中，

**我** 
我目前没有继续投新的了，然后对排了的话可能在周四之前还有下周四对，对到下周四之前还有。

**HR** 
这样子，我们也觉得这样最好。

行，我因为正好是周五，我这边如果没有太大问题的话，可能会下周和你谈薪。

**我** 
下周谈的是指再过来谈是吧？

**HR** 
不用不用不用电话就可以了，但是你这边是没有办法提供薪资流水对吗？

**我** 
薪资流水的话您必须要，我争取一下。

**HR** 
我这样问一个不涉密的问题，你这边的大概的总包会在20万，到的了吗？到的了就是现金。全年对20 25到不了20~25区间，ok行没问题。现金流水我一会稍后我下周一来我问一下我们法务，因为一般来说是需要证明的，但是既然你有特殊情况的话，你可以给我们一个比如说保密协议，我不知道这个方便不方便嗯。

**我** 
好像我们这边没有能够提供的。

**HR** 
行没事，你先等我周一问问，我看看有什么解决方案，然后ok的话我可能会周二周三左右跟你谈，然后这边你流程也结束的差不多了，然后我们希望你周五，因为整个一整周让你去考虑周五能给一个答复。

**我** 
我不知道这个时间点会比较这个答复的，指的是我这边先答复，然后您再走流程，是这个意思吗？

**HR** 
你对会有一个意向度，然后我这边可以帮你出offer，当然也可以把出offer，我就是你不答复我也可以给你，但是我们这边希望的是你确定能接，我们会给你出这个，对。

**我** 
了解了。我尽量提前对我尽量提前。

**HR** 
太好了，但如果你来的话7差不多？

**我** 
7月底之前的话，我不能做百分百保证，但是我尽量在7月底之前。

**HR** 
因为还有两周，因为刚才说的ok行没问题，我基本就这些问题。然后我下周一我给你一个答复，然后我跟你说一下薪资的情况，我今天先送你回去。

**我** 
您辛苦了，这都9:30了。

【上海-后端】某创业公司
**************************************************
### 简介
城市：上海
- 这公司干嘛的？
做智能语音回复的
- 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
200+，10+
- 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
4篇面经，面试大全，查漏补缺
- 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
手里有两家offer，一家准备发，这家约了终面
- 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
没注意

### 面试记录

**面试官** 
先做个自我介绍。

**我** 
好,我目前就职于XX公司,然后我们公司主要负责的一个项目叫做安全运营平台，我主要负责的是服务端的研发以及维护，我们这个项目主要面对的客户是国企和央企，然后为他们提供的服务是数据资产的一个安全保护。模块的划分大体上有waf数据的监控与分析，资产的巡检，漏洞的扫描以及日志的收集和报表的导出这几个模块。

然后个人方面，这几年之内对底层的一些原理有比较深厚的好奇心，以及算是为了弥补大学期间没有完全把这一套东西掌握下来的这样的一个遗憾。这几年陆陆续续的对汇编模拟器、编译器、音频图像方面技术有一定的了解，并且实现了一套自己的CPU指令集，这套指令集的编译器以及模拟器，然后还对fc模拟器有一定的实现，还有对渲染器有一定的实现。目前的状况大概就是这个样子。

您这边是有点卡顿吗？你好。(他这边网不太好,后面就没有开视频)

**面试官** 
像你有提到说比如说你会自己去做一些什么编译器之类的东西，有没有接触过即时通讯(这有个啥关系啊,f**k)？

**我** 
这方面目前没有什么了解

**面试官** 
ok好的，行，接下来就是我问一些具体的技术的问题。好，那先是 Python相关的，在 Python里面深拷贝和浅拷贝的区别是什么？

**我** 
它们之间的区别的话就是,浅拷贝实际上是对第一层数据的一个复制，然后他对于内部嵌套的这样的一种数据类型，比如容器类型数据，比如说什么列表，然后字典之类这些是一个引用，对嵌套这部分的修改是会受到影响的；然后深拷贝的话，实际上是用了 deepcopy这样一个方法，他实际上做了一件事情，就是在对我当前要被拷贝的对象进行了一次递归的复制，然后相当于是里里外外全部都是一个新的对象，然后他们之间进行一个操作的话是互不影响的。

**面试官** 
好的，在面向对象编程里面一个类当中，它去定义成员函数的时候，有有时候会用到class method跟staticmethod这两个装饰器，这两个装饰器它的区别是什么？

**我** 
两个一个是静态方法，一个叫做类方法，然后首先静态方法相当于是一个只是写在了面向对象类里的一个方法，它实际上是没有调用到你当前类里的实例和类和属性的，然后这个类方法的话，实际上它是在整个类在没有实例之前，在创建类的时候就已经生成了这样的一个方法，然后它所绑定的是这个类本身，而不是这个实力。在调用的过程中的话，它除了可以用这个类来调用，它还可以用类的实例来进行调用。

**面试官** 
好的，如果我要实现一个可以用with语法调用的一个上下文管理器，我应该去重写类当中的什么方法。

**我** 
上下文管理器的话，要对它里面两个魔法方法进行一个实现，然后这两个魔法方法是enter方法和exist的方法，也对应的上下文管理器的进入调用方法以及最后的资源的销毁。然后它还有……（被战术打断）

**面试官** 
ok好的。

好的。生成器和迭代器的区别是什么？

**我** 
迭代器的区别实际上是这样的，迭代器我们在实现它的时候，就类似于像刚才聊上下文管理器一样，它也有两个方法是需要实现的，一个叫做iter，一个叫做next，生成器相当于是对迭代器的简化实现，在函数中使用yield进行数据的返回，然后 Python这边的编译器就会自动为你创建这两个魔法方法，然后形成一个迭代器这样子的功能。

**面试官** 
好的，对一些Python常用的设计模式有些什么了解？

**我** 
一个叫单例模式，一个对象想多次调用，然后不让他多次的创建实例，浪费空间资源。这样的情况下，我们可以采用那个是单例模式这样的一个设计的思想，然后还有像在实例化flask对象过程中，采用了一种叫做工厂模式的设计方式，然后它这个方式主要的一个思想，或者说采取工厂模式这样一个考虑，就是说我在创建一个实例创建一个类的过程中，其实进行了一个相同的这样一系列操作，然后我可以把这一系列操作包装一下，就像一个工厂一样进行流水线的生产，然后每次生产出来的东西实际上都是相同的，所以有这样的一个生产工厂模式这样一个设计方案。

**面试官** 
 ok还了解什么吗？

**我** 
实际过程中这两种用的比较多，就主要讲讲这两种。

**面试官** 
 ok好的。对 Python当中基于协程的一个编程了解吗？Ok好。在asyncio标准库当中， future对象是他做了些什么。

**我** 
（惨，这不清楚，后面是尝试着瞎讲的）他是相当于是为了帮你把这个数据emmm，就是帮你去看一下这个东西到底有没有反馈数据这样的一个作用。

**面试官** 
 Ok什么是协程（看来没买账）？

**我** 
协程的话是Python里面编译器在帮你做状态的切换函数的跳转，因为它不涉及cpu这边资源的申请，在协程这方面速度更快。

**面试官** 
对 wsgi应用网关了解吗？对。

**我** 
算是一套协议，然后它主要是在web框架这一块，wsgi服务是对请求以及响应时候进行一个报文的格式的解析。

**面试官** 
Ok他的异步的版本了解吗？

**我** 
异步版本没有接触过

Okay好的好。web服务开发当中需要涉及到的一些技术栈，数据库这边主要接触过哪些？

**我** 
数据库这边的话，mysql、redis和一些国产的数据库都有接触。

**面试官** 
Ok好的， sql这边 inner join跟left join的区别是什么？

**我** 
实际上是相当于是这个表在进行关联之后所保留数据的一个差别体现，我是这样理解的。两张表的连查，然后最后出来的结果作为主导的结果显示，以它的名称left或者right来保留，然后inner的话是交集这样。

**面试官** 
好的。在数据库字段设计的时候， char和varchar这两种类型它的区别是什么。

**我** 
char是一个固定长度的字符类型，varchar的话是可变长度的，这样我们，在难以准确的把握或者它变变化的幅度会比较大的情况下，可能我们会采用varchar来进行一个选择。

**面试官** 
好的，有这样一个场景，就是我要从表a当中取字段b的值，第二大的一条记录， SQL应该怎么写？

**我** 
首先就是select b from a，然后如果我要排序的话，首先它应该是可排序，就是 order by b，如果需要第二大的这一条，会使用一下limit。如果我没记错的话，limit两个参数第一个是起始，第二个是取个数。那么应该是limit2，1

**面试官** 
嗯ok好的好的，有接触过像mongo这类的非关系型数据库。

**我** 
使用的比较少。

**面试官** 
 Ok实际一般就用Redis是吧？好的，比如说 Redis，它是怎么实现数据持久化的？大概了解吗？怎么实现数据持久化的？

**我** 
持久化的话在red这边方案叫做快照，和持续写入，拍照就是相当于设置一个周期，然后他按照这个周期对当前的状态进行快照，存储到你的文件中，然后快照的格式并不是我们当前每一条指定操作，他记录的只是一个结果。

然后持续写入，我们每个操作相当于对内存的一次buffer刷写，这种保存就是对这次buffer数据的保存，插入到文件的末尾，然后这个是可以还原到当次操作的，然后我们过程中对两种这样的话…… ok好（被打断），

**面试官** 
在这个工作过程当中有接触过一些消息队列的中间件吗？

比如说rabbitmq这之类的有用吗。

**我** 
（没用过，准备绕开话题）因为公司内部有自己的，所以就没有再选用一些其他消息队列产品。

**面试官** 
 Ok好的。web协议这一块的在 Http协议里面什么是跨域？

**我** 
跨域的话，当一个请求url的协议、域名、端口三者之间任意一个与当前页面url不同即为跨域。

**面试官** 
 ok怎么允许跨域。

**我** 
需要后台对跨域支持这方面的话，一般情况下是在这个框架里面进行一个配置的设置。

**面试官** 
他在协议层面 HTTP协议层面是怎么实现允许跨域的了解吗？

**我** 
需要在header里增加一个属性吧（这里不太清楚，在尝试作答）

**面试官** 
跨越机制它是保护服务器的还是保护用户的？

**我** 
应该是保护用户的，因为他可能会收到被别人伪造信息，然后给你发送一些钓鱼网站之类的链接。

**面试官** 
Ok好的。对于一些常见的 API的风格了解吗？比如说像restful像xx（没听过）之类的。

**我** 
有了解的

**面试官** 
好的，在 Rest风格下面， put方法和POS方法的区别是什么？

**我** 
（这里在瞎讲，没准备，不记得。下来查了一下，put用作更新操作，post用于创建操作，是这样的吗）

**面试官** 
 ok，响应值401和403它的区别是什么？

**我** 
（这里也没准备，没讲出来。下来查了下，401是服务器拒绝-未验证身份的，403是服务器拒绝访问）

**面试官** 
好的，嗯行，就是你在之前的工作过程当中有做过对一个rest接口设计相关的一些工作吗？假设在数据库当中有两个资源，他们之间是many to many的一个relations，那么在rest风格下面的接口应该怎么样去去设计来表现这样的一个资源，对资源之间的关系进行管理。

根据你了解到的知识，你想一下，

**我** 
我有点不太理解的一点就是什么叫做在这上面表现出他many to many这样的一个关系。

**面试官** 
这就是说假设有两类资源，举个例子，比如说有个item和一个tag，这么两个资源，那么对于每一个item来说，它可以多个tag，然后每一个tag它可能被item都给yt上面，在数据库这边处理的时候肯定是有一张独立的一个relation的一个表，它只会去关联上 item跟tab，就是tab它有自己的表， iTunes这个表，那么在一个符合rest风格的接口的设计，应该怎么样去怎怎么样设计接口来管理，给一个item加上tiger或者修改这些Tikes这样的一个对关系的一个管理应该怎么样去设计。（讲一堆我也不懂啊。。。）

好的。

**我** 
没有想到什么好办。（求求了，我真不知道你在说啥）

**面试官** 
好的，有接触过 Web socket协议吗？就在这个xx当中，它握手的过程是什么？

**我** 
 Website握手过程，它也是需要这样的http连接的。

**面试官** 
然后嗯，然后。他怎么样从 HTTP协议升级成websocket的。

**我** 
（没准备，按印象讲，讲的不太对）我们本身 HTTP协议是一个无状态的连接，然后我们连接之后发送消息，我们断开之后就结束了。

然后这个socket的话实际上是我们在整个建立之后又有一个信道产生，然后我们之后实际上是在用 socket信道在进行数据传输。（解决问题应该是http只能由客户端发起连接，服务器没办法主动推送信息，客户端想持续得到服务器的变化就需要不停的轮询服务器状态。所以实现了websocket协议，建立在 TCP 协议之上，握手阶段采用 HTTP 协议，协议标识符是ws，可以发送文本，也可以发送二进制数据）

**面试官** 
好的，对web的安全方面了解些什么安全。

 https它增加了什么？

**我** 
我在传说过程中要给这个数据加密，数据采用对称加密算法加密，然后我和服务器这边实际上在传输过程中用的是相同的这样一个密钥，但是我们现在的问题是传输密钥的过程应该也是安全的，只有我和服务器这边是知道的，所以在https中首要的任务就是保证对称密钥的这样一个安全的传输，就有叫做ca认证这个东西。

然后使用rsa加密算法来为我们传输对称秘钥。它主要的传输的流程是这样的。前期准备工作的话，就是我们服务器要向 ca服务器去申请一个证书……（被打断）

**面试官** 
好的可以。web安全方面除了这个还有一些其他的吗？了解的，比如说用户的密码在存储的时候应该怎么处理？比如说有一个用户身份管理的用户信息管理系统，用户登录的时候他需要输入，应该是用户注册的时候他需要配置它的密码，然后服务端要去怎么样去存储用户的密码。

**我** 
一般情况下我们加盐的方式加密，然后后期的话我会不再去用这个密码进行验证，而是采用jwt。

**面试官** 
好的， jwt里面它主要有些什么？主要要设置哪些属性？

**我** 
 jwt它是有分三个部分，header就是基本信息，采用的加密方式，payload是我们本身要传输的数据，最后签名部分是对前面两部分和秘钥进行一个摘要。jwt一般会发给用户存储，服务器只保留一个sessionid，在客户端携带jwt到达服务器后，服务器对jwt解密进行验证。

**面试官** 
这里有个疑问，就是这个jwt它作为一种颁发出去并且设置过去时间的一种token，它是去解决了它需要在服务端去维护一个section的这部分的消耗，为什么还要去使用把sessionID传进去，而不是直接就是传用户的用户自己的ID呢？

**我** 
（这里问住我了，还真没懂什么意思）

**面试官** 
举个例子，比如说传统的正常用session来维护一个用户登录信息的这样的模式，在比如说在用户每次接口调用的时候，都会去通过他 section来去验证用户的一个身份对吧？

那么在一个基于集群的部署的环境当中的话，集群之间它需要去同步 section信息，如果用jwt这种形式，它是一个由服务端颁发出去的的一个token，那么这个token由于服务端是可以去通过它加密的方式去校验，这个是校验它是服务端发出去的，这样的话就可以你节省服务端这边再去存一个s而可以直接从一校验发出去的 token当中，用户的数据来判断用户的合法性那。（dududu讲一堆，脑袋嗡嗡的）

为什么还需要用sessionID作为加密的信息。

**我** 
（听他讲到多台服务器做验证，我想歪到验证服务器做单点登录上面去，这里有看过其他聚聚讲，有印象）这种也就是说有多台服务器的话，我们专门的验证服务器去做验证，在告知我们的服务器验证结果就可以了吧。

**面试官** 
这也是ok。

好，好对一些常见的一些渗透攻击了解吗？比如说sql注入，像xss这些的。

**我** 
sql注入实际上就是我在sql里加一些呃非法的操作，然后使得数据库在进行SQL语句解析的时候进行了额外操作，然后我一般SQL注入的防范的方法是解析的时候进行一下字符转义。

**面试官** 
好的，对于一些开发相关的工具，对，git熟悉吗？

好的 git station命令是用来干嘛的？

**我** 
（完全不知道在说什么）没有使用过这个命令。

**面试官** 
好， rebase和merge这两种合并的模式它的区别是什么？

**我** 
（不懂，在强行解释）rebase的话，就是字面上的意义，把它的git基点改到你当下，然后合并。（下来有查，还是没看懂，没有人话解释）

**面试官** 
什么是 Cherry pick？（又一个没听过的东西）好的，有接触过容器化相关这些东西吗？对。你了解像docker这类相关的技术吗？

**我** 
docker相对于虚拟机来讲，没有实现硬件的模拟，每一个容器以操作系统作为底层环境，在这个基础上安装所需要的程序以及库。生成的这样的一个容器是可以被别人重复使用安装这样的。

**面试官** 
有写过dockerfile吗？（没有）

Ok好好的，像比如说这两年比较流行的基于延伸的这一套xxx体系，比如说像科普达斯这类的技术这样有接触过吗？（继续不懂）

好的，对 Linux系统相关的一些操作熟悉吗？举几个常用的一些命令。

**我** 
我讲了cat scp ls ps

**面试官** 
嗯嗯嗯假设这里有一个认证文件，我要去查看它最后1000行里面所有带l的记录应该怎么做。

**我** 
查看的时候，它有一个参数它可以倒序查看，然后再用管道符的话去 grep一下你的关键字应该就可以了（笑死，当时完全想不起来指令叫啥）。

**面试官** 
Ok好的。

对开发当中像一些CICD的流程了解吗？

**我** 
CICD的流程。在项目中没有涉及到，了解的比较少。

**面试官** 
好的。有接触过基于敏捷开发的项目管理的模式吗？（没有）好的，你对于自己一个技术栈的发展的规划大概是什么样的？

**我** 
你也有看到我个人的项目这样一个路线，目前对于这方面后续的安排可能是对解析器的一个完善，然后再对一个操作系统这边进行一个了解，这属于在底层面，

**面试官** 
那就是在软件web服务相关的呢。

**我** 
我觉得web方面更多想对业务有更进一步的深入。

**面试官** 
业务。好的。

除了技术栈，你对自己个人职业的一个发展规划。有过规划吗？

**我** 
对于这方面，也是能从我目前这个个人项目来讲。

在1~2年对业务方面会进行一个比较熟悉的这样的掌握，然后并且在三年之内打下一个比较足的技术基础，这是是技术这方面的，另一方面，我想技术是为整个业务来服务的，所以在技术后可能会想要更偏向于业务这方向，能够实现带领团队在某方面做出成就。

**面试官** 
好的，你主要指的业务是是是哪方面？

**我** 
不是比较细节性的醒悟实现这样子，而是产品、业务方向共性的东西（抽象吧，我都不知道是啥）。
**面试官** 
ok好的好的，你有接触过一些智能对话的产品吗？对，比如说产品形态上，比如说平常Siri小艾同学这些的产品上的话就是这些形态，比如说智能客服场景的这些有接触过吗？

 Ok在你的知识范围之内，你觉得Siri这么一个个人的助理，他是实现他会用到哪些技术栈？（折磨人啊，这问题问的）

**我** 
自然语言进行一个解析，然后让它变成我们机器能够识别的代码。然后另一方面的话可能是需要有一个这样的，语言库，对应的这样的语言有一个回应，就是能够挑选回应的这样，然后下一步的话可能模拟人声这样的一个东西，去让他从代码生成语音。

**面试官** 
好的好的，你对 machine learning以及 LP相关的一些技术有过了解吗？（没有，今天讲了好多没有）Ok。好好的。你觉得你的学习能力怎么样？举个例子。

**我** 
个人项目应该是比较好的一个例子。在这么短的时间里能实现这么多东西，我觉得我学习能力还是很不错的。

**面试官** 
像你有接触过前端的东西是吧？

**我** 
语言本身是了解的，但是框架这方面懂得不多。

**面试官** 
ok好的，你换工作的一个主要的原因是什么？你能讲一下吗？工作的原因。

**我** 
算是发展后我们进来进行了一年的工作之后，我们公司恰巧就赶上了这么一个决策的转变，然后我就砍掉了之后，要发展新的需求以及新产品的这样的一个想法。

然后目前主要的策略是以维稳为主，应该短时间内不会变，这和目前我这边想要发展提升的这样的一个想法就稍微有些出入。

**面试官** 
嗯你你更想做开荒的工作是吗？我们公司是创业公司，可能一些大公司来说不太一样，你对创业这回事了解吗？

后面就是闲聊，以及给我讲他们公司的产品之类的事情。结束后没多久hr打电话和我约二面。

【上海-前端】A、B两家公司 电话面试
**************************************************
简介
目前投了 106 家公司，开始面试。
这公司干嘛的？
A公司是供应链方向公司（面试的第一家），B公司是软件公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
boss 投了 106多家，面试了 6 家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面经，面试大全。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
面试中，约了3家线上面试，5家线下面试，已经面试的两家进入复试等通知，2个offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
A公司15k至25k，B公司12k至18k

面试记录
A 公司（电话面试40分钟）
面试官：你先做一个大概的自我介绍
我：先简单介绍了学校和工作经历，然后介绍从去年开始接触前端开发，因为有家属刚好在从事前端工作，然后就是自己本身也对前前端很好奇，然后就从去年开始，通过网络和阅读书籍的途径，然后学习了一些前端的知识，然后通过学习的知识，自己自学写了一些比较复杂的项目，放在了简历当中，部署到了线上。然后就是这些，项目基本上都是利用，因为是本身在国企工作，然后下班和周末的时间都比较多，然后就一边学习一边写项目，自学了一年多。目前对前端知识的掌握情况是熟熟悉掌握html，然后还有css然后能够能够实现复杂的网页与动画特效，熟悉语义化标签，还有那个 Css3的新特性，能够开发符合w3c标准的页面，熟悉es6的新特性，能够编写复杂的代码，并在项目中熟练使用，然后并且我的那些项目都是就是都是自己自自己写的，然后他是用了都是基本上都是用了原生js然后来开发的，并且我我也熟练，并且我也熟练掌握程序调试的方法，能够快速的定位，并且处理代码中的bug，然后代码风格良好，可读性强，能够做到模块化开发，然后这是关于前端的，然后本人本本人性格乐观，易于相处，能够充分融入团队，能与他人进行有效的沟通，然后对工作积极认真，并且我的自学能力也也很强，然后能够就是能够独立的发现问题解决问题。也同时我也非常善于向他人学习，然后勇敢的接受挑战，这是我的自我介绍。
感想：基本把简历上的介绍描述了一遍，比较紧张说了很多‘然后’，以后要注意表达流畅

面试官：好行，你是从去年开始接触成的这个行业？
我：是的。是从去年开始接触自学

面试官：然后工作的话是有实际有做过项目？
我：噢我有写过很多项目，然后就是有放在简历上，比如说我看许多大型的网站都有用到的轮播图，然后还有一些就是音乐播放器，还有那个工作当中可以用到的那个 Todo list，相等于工作项目的列表，然后还有一些就是跟我的兴趣比较挂钩的一些比较复杂的游戏，然后就是这些都部署到线上了，也相当于是我写出来的项目。

面试官：噢也就是说这些并不是公司项目，而你自己学习的时候做的一些项目？
我：是的。

面试官：行，那刚才我听你说你就是比较熟悉模块化开发？你是怎么看待这个模块化的？
我：比如说我举个例子，我放在简历上的项目，它其实是有一定的时间性的，就是和我学习的前后相挂钩，我刚开始写的项目，因为可能刚开始接触JS，然后就会用传统的原生的JavaScript来写，然后后续我接触了解到行业当中对那个面向对象这个写法就是会比较推崇，因为它写出来的应该是属于模块化开发的一个范畴，就是它有一个仅有一个通道来就是来启动这个模块，然后并且它可以将组件分装在它的模块当中，然后他也可以在外部来修改模块内部的代码，但是它的整整体的风格是属于比较简洁的高效的。就是我理解的模块化，模块化开发它是，通道有唯一性，然后它的整体是属于就是他写完之后可以调用在就是可以直接使用在其他的页面当中，就相当于是一个块状的工具，就是哪里需要往哪搬。

面试官：也就是说在一个地方实现以后可以多处使用？
我：是的
感想：面试后想到可以补充说把常用到的函数封装成组件方便使用，实现模块化开发

面试官：你自己有没有了解过这个  cmd 和 amd 是什么？
我：amd？

面试官：是的
我：cmd和amd这个我没有接触过。
感想：答得不好，这里应该套路的回答

面试官：噢你做的项目都是用原生开发，有没有用过一些框架之类的东西？
我：框架有，我有写过那个前后端交互的，用 react实现的那个 todo list，然后因为我就是对那个前后端交互的怎么部署到线上，我这边还没研究太明白，然后我就把它改成了一个简单版本的只存储在客户端缓存当中，用那个 localstorage 来存数据的这么一个版本。
面试官：明白明白，也就是说本地一些 mock 数据相当于是。
我：对，因为本地的部署我我我可能比较熟，这个也是比较简单。
感想：这里不应该说简单，后面查了一下mock数据的意思

面试官：你本地部署是用什么部署？
我：因为之前是部署到那个 Github上面，然后最近发现那个国内就是那个因为不可抗力的原因，然后我就把他转到国内的那个一个叫coding的网站，它是现在已经被腾讯有好像买下来了，然后他那个在国内访问这些线上的我部署的那个速度会非常快，因为用的是国内的网络。
面试官：你理解的部署访问是访问你的项目，源代码还是什么？
我：不是源代码，因为那个 coding 这个网站和和那个 GitHub 网站，GitHub 原先是用那个 .io 后面那个后缀才能登陆它那个源代码当中的那个 index.html 这个文件，我简历上放的就是最后呈现出来的网页效果是怎么样的这样一个。

面试官：明白明白，就是你原生 JS 用的比较多，对吧？
我：是的

面试官：你有没有了解过就是原生 JS 里面声明变量一个 var 一个 let 一个 const 的区别？
我：就是 let 和 const 的区别？这个我有了解的，let 声明的变量它的作用域就是 { } 当中的，就是提到这两个还可以就是拓展到那个 var ，那个相当于是全局变量，就是在函数当中的你在函数当中的任何一个地方使用的话，它有一个变量提升的功能，就是能提升到函数的最顶端。然后 let 、const 的区别就是我刚才有说就是它的作用域是在 { } 内部的，然后在 { } 的话，符号外部它是没有的他log出来就是就是 undefined 的，然后还有一个const的，它相当于是定义了一个常量嘛就是，他定义的不可以被。

面试官：不可以被赋值？
我：对，它不可以再重新赋值

面试官：其实也就是说 var 的作用域是一个函数级的作用域，而这个 let 、 const 这是一个块级的作用域，这个块级的作用域也就是你刚才所说的那个花括号之内的。
我：是的是的。

面试官：这个 var 有变量提升？就是你刚才说的。
我：是的，有变量提升这个功能。

面试官： let 有？
我：let 没有

面试官：它是没有变量提升？
我：是的，它是如果说按您的那个块级作用域当中，它定义了之后，他声明了之后在他之下的那个代码才可以使用，但是是在块级作用域以内的，它的上面是没有办法给它log出来的，就是没有给它定义。就是我觉得是没有变量提升的，

面试官：如果打印它，会出现什么情况你知道？
我：就是应该是 undefined 的
面试官：明白了
感想：这里面试官重复问了两遍，我就怀疑自己是不是说错了

面试官： 对这个 VUE 有过一些了解？
我：因为当时是这样子，噢我可能要解释一下，因为当时在接触js了解到一定要学习一个框架，然后我了解到现在比较流行的就是那个 react 和 vue ，然后我当时就选了 react 就是可能对 vue 有了解，但是是这样子，如果公司有需要的话，因为我个人学习能力还可以这个去学习一下可以很快上手，是这样子的。
面试官：明白明白

面试官：你有了解过函数的节流和防抖？
我：函数的节流和防抖，这个我当时我在书籍上学习的时候，就是那个 Javascript 高级程序设计当中好像有提及到，但是因为我我当时是这样子的，因为学习的时候是比较在意说这个最终它一个功能的实现，就是可能因为自己写的程序也是属于达不到企业级的那么大型，所以对这种函数优化方面的知识可能要后续要再学习一下。
面试官： 明白明白。

面试官： 这个数组的一些去重有哪些方式，你能大概介绍一下？
我：可以，我想一下说就是这可能要分两个方面，一个是 es5 和 es6 两个方面，然后 es5 的去重的话，我想一下就是你创建一个新数组就是空的新数组，然后去遍历那个旧数组，然后每遍历一次就把数字 push 到数组里面，同时用那个 Includes 判断一下那个新宿主是否包含了这一次遍历当中的这个数字，如果包含了那就跳过这一次，跳过就用那个 continue，然后如果说不包含那就不 push 进去。这是es5的，然后 es6...
（这里表现的比较紧张被面试官打断）

面试官： 行，你是不是有点紧张就比较紧张，我们就当就像我们两个认识的人在随便聊天一下，你不用紧张，可以想到什么随便说什么，没关系的，不要紧张就行，随便说一些，只要你自己知道的，你随便说就可以了。
我：不好意思，我把它忘记掉了。

面试官： 没事没事这个可以理解的。这个大家面试的话，不管是怎样，他都会多少会有一些紧张，所以说你们如果一次想不起来，你比如想个一分钟，我会给你时间的慢慢想，比如说不要紧张好不好？
我：好的好的

面试官：就当我们两个人在随随便随意的聊天，就是两个人在探讨一些技术或者什么什么的一些东西，不要一些紧张心事，不要认为我就是一个面试官在面试一样，不要有这种心态，这样的话你会越来越紧张，好吗？
我：好的好的，谢谢。

面试官：好，你想一下。
我： es6 有一个方法就是新方法就是set，然后就是它和普通的数组的区别就是，它相当于是我们高中的时候学习的那个集合，然后高中的集合它有一个性质就是数组是数组当中的每一个元素都是唯一的，它不能有重复的，然后那个 es6 的的方法，就是有点像集合的方法，然后他是这样子的，就是我们可以创建一个set的实例，就用编程来说，比如说我我写那个 let s = new set(l) 然后这个 l 它是旧数组，然后let a = Array.from(s) 就是用这个方法就可以去重，这是去重的一个比较万能的一个方法。

面试官：噢这是 es6 提供的？
我：对，es6 提供的这个方法

面试官：你做的项目里面有用到这种方法？
我：这种方法没有，但是我有我有试过，我有在那个浏览器终端上面调试过，这个确实是可以。

面试官：就是自己私下的就是单独这样用这个方法去测试
我：对是的
面试官：行明白明白

面试官：你刚才说 es5 是通过for循环去重？
我：是的

面试官：是一个 for 循环系统？
我：一个 for 循环系统，如果涉及到排序的问题可以用两个 for 循环
面试官：明白

面试官：接下来我们再聊一下，想一下有什么别的你了解的。这个 Es6 你有了解过？你刚才说到es6。
我：es6我了解的比较多的可能是它增加了一些新的方法，或者说是和数组有关的方法，因为因为在编程当中我我碰到最多的比较困难实现的就是它那个数组的问题，还有字符串的问题，是想要让我介绍一下哪方面？

面试官：对，比如我跟你说一下，我们大概提一下，比如说你的字符串，这个字符串也是有对它做一些什么样的改变，比如一些新的方法或者什么。
我：字符串的方法，我能想到那个有一个方法叫concat，它可以把字符串两个字符串就是拼接到一起。

面试官：Concat 拼接字符串是吗？
我：就是有几个字符串，一个叫A、B、C，然后它可以a.concat(b).concat(c)，就可以把ABC那个字符串拼在一起。我不知道我记得对不对，应该是这样子。

面试官：还有看过其他的一些方法？
我：字符串的方法我可能用 ES5 会比较多。就是用 slice（）、splice（）、split()。

面试官：明白，那行，你刚才说的是你对这个 es6 这个数组方法了解比较多？大概都有哪些？你平常项目中遇到的有哪些，你可以简单的介绍一下？
我：刚刚有介绍一个 set，然后他还有一个就是使用比较多的就是 Map，就是map它类似于以前的那个 object，它也是有个key有个value的，然后它和 object 有点区别的就在于它那个获取还有定义的方法 map定义的方法就是点set，点set然后然后它有两个两个参数，第一个参数就是它的key，然后第二个参数就是它的value，它的获取方法是点get，然后它有一个参数就是key，然后比如我先创建一个let s = new map（），然后s.set（） 、s.get（），我随便说一个就是s.set('小明'，168)，然后它获取的方法就是那个 s.get（'小明'），然后他他输出的就是168，大概是这样子，然后还有就是 es6有一个有一个拓展符号，它有点像另外一个就是也是 es6 新的，然后那个叫做剩余参数，它就是三个省略号，就是‘...’。然后剩余参数和扩展符号它的区别在于就是剩余参数是用在函数被创建的时候的那个参数里面，然后拓展符号是用在调用函数，或者说定义一个参数的时候会用到那个拓展符号。

面试官：那个你刚才说的那个.get（），那个应该是 es6 的新的数据结构，它不是数组新增的方法。这个你后面可以了解一下，还有你刚才说的那个 concat() 的是？是字符串方法？，数组有这个方法吗？
我：这个方法也是可以拼接数组的。

面试官：数组也是可以用这个方法的是吗，行行。你对这个就是 Js 它的一个数据类型有没有一个大概的了解？
我：具体指什么？（这里没有反应过来是什么意思）

面试官：那比如它包含哪些数据类型，有几种数据类型。
我：噢我知道了，数据类型有 array，然后 string，还有object，还有就是基本上用到的比较多的是这三个这位还有还有还有我不知道 boolean 算不算
面试官：也就是数组、字符串、对象、数字
我：对，还有 number 
感想：这里说错了，以后不确定的就不要说

面试官：ES6 里面有个 Promise 对象，这个东西你有没有用过？
我：Promise 是用来解决异步的问题的，然后异步的话，我比较常用的其实是那个定时器，就是定时器有一个异步的功能，然后就是那个 setTimeout 或者 setInterval。Promise 我有用过，但是就是没有涉及到具体的项目。我知道怎么去使用。Promise 和 async await，因为promise写出来的那个代码会出现嵌套的问题，就是他写出来的比较不好看，然后人们觉得应该用应该用同步的思维来写异步就发明了 async await，就避免了嵌套的问题。

面试官：嵌套过深是吗？
我：是的，嵌套过深。

面试官：好的，想问一下你对这个 HTTP 协议了解？
我：HTTP 协议就是我有写一个爬虫的项目，然后我是通过这个爬虫的项目来深入的了解HTTP协议的事情，但是我不知道您是不是想问这方面的，还是说就是想要我介绍一下？

面试官：我随便问一下，比如我们常用的一些code码你知道吧？比如301、302这些你知道？
我：我知道我有了解，我随便举例几个就是比较常见的是那个404，就是那个 no found 就是这个网页找不到，然后如果说网页成功找到的话，就是200就是成功显示网页内容了，然后有两个是比较相似的，一个是永久重定向，还有一个是临时重定向，我想一下代码是多少，两个是301和302，还有一个是服务器内部错误，它是500，我有特意去记这几个。

面试官：我们HTTP的协议有什么GET、POST这些，你知道它的一个大概的区别是什么？
我：POST 的是你发送网页请求，然后你请求网页，就是你把数据发通过ajax，然后发送给网页，然后其实你不需要他返回，就是你单纯的是想去操作，可以不用刷新网页来传输信息，然后 GET 是你想让ajax返回，就是通过你发送的数据来返回那个网页的信息，大概是这个区别，就是你需要他有返回或者没返回。

面试官：也就是 POST 没有返回是吗？
我：是的

面试官：你了解过这个AJAX？
我：是的了解。也会操作，然后还可以默写。

面试官：好的，那么除了GET、POST还有其他的哪些方式的请求？
我：其他的平常接触比较少，没有特意去了解

面试官：好的，你对这个JS的一些继承有没有过一些了解？
我：继承是指this？是指原型链是吗？

面试官：对，你对原型链有所了解的话，也可以大概讲一下。
我：好的。原型链它其实就是和this相关的一个指向的问题，然后就是比如说我举个例子。a.x在js中的查找顺序首先会在a对象上面查找x属性，如果找到了就返回，如果没有找到就去a的构造器construct A上面查找，也就是看看 construct里面有没有this.x，如果找到了就返回，如果没有找到就去 A 的原形 A.prototype上面查找，看 this.x能不能找到，如果找到就返回，如果没有找到就把A.prototype 看成另一个a重复上面的步骤，就是相当于是一个循环。

面试官：嗯好的OK，我们接下来聊一下这个 CSS方面的，你知道实际上一个元素的居中定位有几种方法？
我：我了解的元素居中定位的方法有就是应该有三种。第一种方法就是如果是 Block元素，如果标签是block元素的话，就直接用那个margin 设置为 0 auto。这个方法就是适用于就是block标签这个元素的，然后如果是 inline 或者 inline-block 的话，就找到这个元素的父元素，然后在它的父元素上面设置text-align 的值为 center，然后这是第二种。然后第三种的话是设置元素的设置元素的position为 absolute，然后left为50%，transform为 translateX负50%，然后这是三种元素居中的元素居中的方法。

面试官：你刚才说的这些集中是是垂直的居中还是什么居中？
我：我刚刚说的是水平的居中。

面试官：这三种都是水平的居中吗？
我：对是的。然后垂直的居中的话和我刚才说的最后一种有点像，它就是 position也是absolute，刚刚水平是用left，然后这里就变成Top：50%，然后transform刚刚是translateX，这里是translateY负50%，这是垂直居中的方法

面试官：你能想到的只有这一种？
我：是的暂时只能想到这一种

面试官：噢明白。没事。就是你做项目的时候有没有遇到一些什么难点之类的？
我：那很多。

面试官：比如就是这样，你简历上那些几个项目都是你自己从0~1做的？
我：对是的，那我看一下最难的是哪一个，比如说我现在想说那个就是我自己实现了贪吃蛇，就是我先介绍一下这个项目可以？

面试官：行可以。
我：这个项目我先说传统的贪吃蛇。。。（花了几分钟介绍自己的项目）

面试官：有没有什么比较你觉得比较难的一些点？
我：比较难的点就是我自己想，如果说这个地图让用户来设计的话，我觉得体验会更好一点，然后我就想设计实现一个地图编辑器，然后这是我觉得这个项目里面就是非常难的，因为它其实涉及到一个画图板的一个功能，就相当于是要实现非常多的事件委托、事件绑定，并且你要清楚地考虑到事件绑定之间不能冲突不能矛盾，因为你选择了一个方块的，就是你选择你要放置那个方块的时候，你如果之前你有选择其他方块怎样去消除那个之前绑定的事件，因为我设计按住鼠标左键和右键，并且点击和长按它是实现不同的功能的，就是左键和右键都是它分别有点击有长的两种功能，就相当于是一个方块要绑定差不多4种功能，我这里有设计18种方块。难点在实现事件绑定，然后去了解了那个事件冒泡和事件捕捉的区别，然后就是自己去查了一下怎么去消除事件。

面试官：你刚才说的这个冒泡和捕获的区别，你了解的是哪些？
我：比较常用的应该是属于事件冒泡，它是从子元素开始，就是你你点击到了那个页面当中先先判断子元素，如果子元素有绑定的事件，就先调用子元素绑定的事件。然后一层一层向上就是指元素的父元素，如果有绑定事件，那就调用子元素的父元素绑定的时间，就是一层一层向上，有点像那个气泡往上升的过程，然后事件捕捉就是相反的一个过程，它是从父元素先开始判断的。然后一级一级往下向子元素，然后事件委托是相当于是。比如说。我操作我的js代码，我想要操作一个就是页面在html在载入的时候它不存在的一个DOM元素，然后我没有办法在不存在的元素上绑定API，然后我就只能先绑定在子元素的父元素就是事先存在的父元素上面我先绑定，然后接下来用 if语句来判断那个点击的这个元素是否包含我需要的那个元素的那个字段，如果包含的话就调用那个方法，如果不包含的话就不调。

面试官：行，我明白了。我看你这边还有用过一些node实现的一些东西？用过哪些node库呢？
我：用的比较多的就是那个cheerio，还有那个 Express，然后在那个爬虫的时候还用了sync-request。

面试官：这个其实不是我们面试的重点。这样你刚才你说你也用react，你react做过项目没有？
我：我有用 react 实现 Todo List

面试官：他的生命周期你知道？大概有哪些？
我：生命周期就是react中每个组件都包含生命周期方法，比如componentDitMount（）方法会在组件已经被渲染到DOM中后运行，当组件从DOM中移除的时候会调用componentWillUnmount（），当组件的props或state发生变化时会调用componenDidUpdate（），我比较了解到的是这三种。

面试官：噢明白明白。行。我这边的一些问题大概基本上都了解到了。好的，后面的话我会向上面反映一下这边的一个面对情况，然后后续的一些比如说二面或者其他情况，到时候会打电话通知你。
我：好的谢谢。

B公司（电话面试22分钟，没事先通知突然打过来的）

面试官：能先简单介绍一下你的项目经验。
我：项目的话我这边是通过自学一年的时间，然后写了几个项目，我这边是需要一个一个项目介绍过去？

面试官：你可以挑几个主要的简单介绍一下就行。
我：好的，那我先介绍一下我写的那个第一个，因为我那个简历上面是根据我学习的时间线来的，然后刚开始就是用原生的JavaScript来写。
①首先第一个是扫雷，扫雷的话它我这里主要是利用那个弹性盒模型，弹性盒模型的那个原理来构建一个就是它的整体的一个格子的布局。然后就是它扫雷它的难点就在于它每次点击的时候，我这里是用了那个递归来实现每次点击的判断，就是点击左键点击翻开格子，然后这是一个基础的逻辑，就是每次点开这个格子之后，他需要接着来判断，如果说点击到了格子就是那个就是雷的话，我这里就设计为直接结束游戏，然后如果说点击到格子它是那个0的话，就是我就是在这游戏当中设置为一个空白的一个格子，然后如果是0的话就翻开，就是接下来就判断点击的这个格子周围的8个格子，然后它的数字是什么？如果是周围的8格子当中，如果是1~8，1~8就是相当于是0就是空白格，然后9是雷，然后雷这个数字就代表了它的周围的8个格子。就是数字代表着它周围的8个格子当中有几个雷，然后刚刚说到就是判断这个就是当翻开了格子当中有数字的时候，然后就就停止接着翻开，然后如果说翻开的格子当中又出现了空白格子的话，然后递归会接着判断，就是接着翻开，它翻开的那个白色格子周围的那个8个格子，然后来判断它是否是数字或者白色格子，如果是白色格子，那就接着进行判断，如果是数字的话，那就停止再继续翻开，如果是雷的话，那就不翻开。这就是要留着，用户来判断然后，难点就在于这个递归的实现，然后还有接着就是，我给他相当于是以前有一款游戏叫冒险岛，不不知道您有没有听说过？就是我这个游戏就相当于是我个人的一个小小的彩蛋，就是像原版的扫雷当中，他点击的那个事件委托是用了棋子，然后我这边是相当于是用了一个游戏里面的元素，然后也算是一个彩蛋，然后我还添加了那个经验值的系统，就是我当时就想着说可能原版是会有点单调，然后在此的基础上，然后就是每一局过关之后就会累积一定的经验，然后经验条就是用css来实现一个经验条的这么这么一个模块功能，然后当经验值满的时候，就会自动判断是否升级，如果是满的话就升级，然后里面有运用到一个就是右键点击是插旗，原版是插旗，我这边是右键点击是插入一个游戏里面的一个元素，然后它其实右键可以点两次，如果说您有实际体验一下，我那个部署到线上这个项目的话，就是有点两次，然后就是这边的一个难点就是在于如何实现就是右键单击一次，右键单击两次这么一个区别。还有就是这个游戏还有，就是我想一下。最主要的我觉得这个游戏我当时花的比较时间的久的，就在于那个怎么写出这个就是这个递归，怎么写出来是我我当时思考的比较久的一个事情，就是这个项目的难点。
②然后第二个我来介绍一下那个音乐播放器，音乐播放器我实现了几个功能，我先说一下基本的功能，就是有那个播放键还有暂停键，然后我是把它放到了一起，然后点击图标就自动切换不同的功能，然后实现了那个切换上一首歌和下一首歌这两个功能。然后我还实现了那个歌曲循环的模式，然后有我设计了三种，一种是单曲循环，然后还有列表循环和那个随机播放这三种常见的模式。主要是我是运用html标签，然后来存储这个标签对象的一个，因为我给每首歌曲它每首歌曲用了不同的数字来命名的，因为歌曲本身数量不多，然后就通过那个 JavaScript 来后期给它动态的添加不同的歌曲的列表的切换，然后是这样子的，音乐播放器它的难点在于就是我个人觉得是进度条的一个功能的实现。就是进度条它有几个功能，一个是它必须要随着歌曲的进度而改变它的位置，然后还有一个是你鼠标点击的时候，然后它也可以精确的切换到你那个，就是它有一个歌曲的比例的，它的比值相当于是歌曲的当前时间和总时间的一个比值。然后这边主要是实现了就是用那个 Javascript 里面有个style的函数，然后它可以通过style来直接操作css里面的一个页面的一个相当于是动画效果。然后它的难点在这里，然后音乐播放器我介绍到这里，
③然后接下来是那个就是 todo list，它是一个相当于是可以直接在办公，相当于是有办公功能的一个备忘录的一个我写的一个项目，然后它是有这几个功能，就是我是把它怎么说，就是它是有几个功能，1个就是它可以添加事件，还有完成事件，删除事件和编辑事件这4个基本的功能。然后同时我给它添加了一个他可以统计完成的数量，还有那个总的添加的事件的数量，还有未完成的事件的数量。那这个的话我这个项目我运用了那个 localstorage 来将那个用户编辑完成后的数据存储在那个客户端服务器的缓存当中。然后就算是关闭页面关闭浏览器之后重新打开这个页面，然后用户的保存的一些数据还是存在的。然后这个是这个项目的，然后它这个难点的话，就是用 localstorage 来存数据，然后还有就是还有一些动画效果的实现，因为我这个项目是他在不同的状态，我给他设置了不同的动画效果。然后还有一些我在网上找了一些图标，就是你点击它之后用那个用 css 有一个伪类一个功能，然后当鼠标就是用那个就是 ：event，然后那个鼠标是 current ：point 就是这样子来实现那个和鼠标移动的一个交互。然后这个项目介绍到这里。

面试官：不好意思打断一下，那您简单的，那我想问一下你这些平时项目中有用到哪些前端框架。
我：前端框架我有用到，比如说我写了一个爬虫，他有用到那个 node.js 库，然后那个 react 我平常也有用到我有写一个 todo list 那个用react写出来的，然后我当时想要部署到线上，然后就是有碰到一些困难，然后我就再写了一个用 localstorage 来存的这么一个版本，然后部署到线上

面试官：你这边有用过VUE？
我：我的话当时是这样子的，因为我有了解到说前端的几个框架，一个react，一个 VUE，然后当时是选了其中一个来学，因为了解到好像就学会一种就好了。如果公司是有需要的话，我这边因为我个人觉得我学习能力还是挺强的，然后学习之后很快就可以上手，是这样的，因为本身react是有一定的基础。

面试官：好的，那你简单说一下，JS继承有哪几种方式。
我：您再说一遍。我没有听清楚

面试官：JaveScript继承有哪几种方式。
我：继承是指是指原型链还是？

面试官：对，原型链是一种还有？
我：一种原型链，还有一种...（说不出来），我这边描述一下原型链可以？就继承的话，我可能就不太了解其他。

面试官：简单说一下什么是原型链继承。
我：原型链的继承，就是比如说a.x 然后js它首先会去按照顺序，它首先会在a的对象上查找有没有x这个这个属性，a.x的话，如果找到的话就返回a.x如果没有的话就去那个 a的构造器，就是construct上面查找，如果construct里面有this.x的话就返回，如果找到的话就返回，如果没有找到的话那就去，如果没如果如果没有找到的话，如果没有找到就去大a的原形A.prototype上面查找，看A.x能不能找到，如果找到就返回，如果没有找到就把A.prototype看成另一个小a重复上面的步骤。这样查找下去。

面试官：那你简单说一下JS的垃圾回收机制。
我：垃圾回收机制这个可能涉及到那个算法优化方面的知识，就是我平常学习的时候可能比较侧重于就是功能的实现，就是在算法优化方面可能后面还要再继续深入的学习。

面试官：那说一下JS的什么情况下会导致内存泄漏。
我：内存泄漏？这个我当时有在那个 JavaScript高级程序设计这本书里面有了解到，但是当时可能没有特别认真的去记这个知识。

面试官：那你说一下什么是节流和防抖。
我：节流和防抖。这个我不是很清楚。

面试官：那简单说一下JS的事件循环机制是怎样的。
我：事件循环机制是指那个for循环？还是那个事件委托这方面？

面试官：或者你说一下什么是宏任务和微任务？
我：宏任务和微任务？从这方面的知识我可能没有涉及到，所以我不是特别清楚。
感想：这里连续5题回答不出心里慌了

面试官：那所以Promise有什么优点。
我：Promise是指异步的那个 Promise？

面试官：对
我：Promise有那个它的缺点是嵌套过深，所以后续才会再发明那个 sync await的这样的方法来解决那个 Promise 嵌套过深这样一个缺陷。
感想：这里心态乱了，没有意识到问的是优点

面试官：说一下箭头函数和普通函数有什么区别？
我：箭头函数首先它在写法上具有区别，然后箭头函数它是 es6的新方法，然后箭头函数它可以让函数变得更加简洁，然后箭头函数和普通函数区别，还有一个是箭头函数的 this 比较特殊，所以当你的函数当中要用面向对象来实现的时候，最好还是用普通函数，不要用箭头函数，因为因为它的 this 是属于特殊情况。然后还有我想一下。就是箭头函数，补充一下刚才说的箭头函数它不会创建自己的 this，然后它只会从自己的作用链的上一层继承 this 。然后还有一个就是要涉及到 this 的话，就要提到那个 apply和call和bind，就是这三个方法是没有办法改变箭头函数当中的 this 指向的，然后箭头函数也不能作为那个构造函数来使用。然后还有就是刚刚说到的原型链，就是箭头函数是没有原型链的，然后我这边了解到的是这些。

面试官：那你说一下一个HTTP请求有几次握手和挥手。
我：握手和挥手，握手？挥手？这个我不太清楚。

面试官：好，那你说一些前端性能优化方案。
我：性能优化方案。就是这方面的话，因为我刚刚可能也有提到，我在写项目的时候更注重那个方案的实现，因为本身写的项目还没有到达那个像那种非常大型的那种项目，虽然说实际项目也是属于比较困难的项目，就是还没有更多的去考虑性能优化方面的一些实现。但是我写贪吃蛇的时候，因为是这样，贪吃蛇是我的一个项目，然后他是我在原版的那个玩法上，然后创新的玩法，然后就是原版它的基础就相当于在一个画板上面，它是只有两种碰撞方块，然后第一种是那个蛇的头部，还有一种就是那种果实，然后蛇的头部碰撞到果实方块的时候就会开始判断，然后就是让果实方块消失，然后增加身体的方块，然后我是觉得这个玩法比较单调，然后就自己去写算法，创建了各式各样的那种功能性的方块。我就是会碰到一种情况，因为我的地图它是自己随机加载的，刚开始写的时候写到后面就是他一张地图是25×25的一个地图，然后它地图上面的所有方块都是随机布局的，然后就是会出现一个地图创建加载到出现一共要十几秒，然后我后来就发现就是减少 for 循环的使用，就是我个人在项目中碰到的优化的一个结果，通过减少 for 循环的使用之后，优化算法，然后使得如果您现在有使用过我这个项目的话，你就可以发现这个项目现在加载大概就需要两秒，就是节省了一半以上的时间
感想：这边感觉也可以回答响应式设计的知识或者移动屏幕适配的知识

面试官：你现在是在职还是离职？
我：我现在是离职离职状态

面试官：那你这边到岗一般要多久？
我：这边的话如果面试顺利的话，那个月底之前就可以。

面试官：就是三周左右？
我：对

面试官：你这边前端工作经验几年？
我：我是去年开始写前端的。

面试官：就是一年左右的工作经验？那你这边期望薪资是多少？
我：说了一下期望薪资

面试官：您的情况我已经了解了，后面会反馈给人事部门，请保持电话联系？
我：好的谢谢。

面试官：好再见。
我：再见。

总结

自我评价：
A公司面试觉得自己表现的很紧张，因为第一次面试，中间因为紧张被面试官提醒不太好，套路回答没说好，题目基本上能够比较好的回答出来。（已发offer）

B公司面试觉得自己表现没有第一次紧张了，但是有好多题目没有能回答出来，知识点方面欠缺。（已发offer）

面试回答不出来需要后续了解的问题：
1. 了解 CMD 和 AMD
2. JaveScript继承有哪几种方式
3. JS的垃圾回收机制
4. JS的什么情况下会导致内存泄漏
5. 节流和防抖
6. JS的事件循环机制
7. 宏任务和微任务
8. Promise有什么优点
9. HTTP请求有几次握手和挥手
10. 前端的几种性能优化方案

以后可以改进的地方：
1.多面试增加面试经验，避免过度紧张的表现，学会套路式的回答
2.多看面经和面试大全，保持基础知识点牢固
3.补全欠缺的知识点，学习 VUE 和小程序，以及相关的框架
[上海-后端]某外包A公司 面试
**************************************************
[上海-后端]某外包A公司 面试

**简介**
这公司干嘛的？
华为外包
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了20家, 面试了0家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
准备了自我介绍
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

**一面**

Q: 你现在说话方便吗？我这边做一个技术面试，做个自我介绍吧.
A: 我是xx，那么从19年12月份开始在一家网络安全公司担任python开发职位的，那么主要负责的话是公司主导产品幻云的开发，负责产品的主要业务，那么包括蜜罐部署，还有攻击数据的处理流，以及设备环境的拷贝

那么负责的项目中一开始的话是一份数据处理的重构，那么这份代码是对于一些攻击数据的处理，去分析数据是否为具有安全隐患的一些操作。

那么因为这份代码的话结构混乱，而且没有文档也不易维护，那么它的处理速度的话也不能满足需求，那么很难进行功能开发。

后面的话就对它进行一个重构。那么前期化把代码分为5大模块，那么一开始的话我负责其中两个模块，那么后期因为有项目成员的话，就有其他任务的话，后续的话就其他的模块的话，这5个模块都由我和另外1个同事负责写完，后续的一个性能优化项目也跟进上了。

那么性能优化的话，针对是攻击数据的一个处理性能，之前说到攻击数据的一个处理性能的话，现在已经不能满足需求了，初步测试的话是它只能处理5条每秒的一个速度。那么攻击数据的服务端涉及到两份代码，一个是数据采集的代码，还有一份是重构后的数据处理代码。

那么攻击数据的产生，它有个处理流程，它是这样子的，那么就是由蜜罐内的监控程序捕获到攻击数据。

那么蜜罐我们所说的蜜罐也就是一台虚拟机，攻击者从会进到这台虚拟机进行一些攻击行为的操作，监控程序是可以捕获到攻击数据的，然后的话它捕获到了攻击数据的话，就传递到数据采集，也就是提供了数据采集这边提供的接口，那么监控程序会把这些攻击数据到数据采集这边，那么采集的话去对攻击数据进行一个备份，那么备份到mongo，然后我们以redis作为一个队列，采集会把这些攻击数据放到队列里面，那么由处理这边去pop出攻击数据进行一个处理，然后最后入库到mysql，那么由web端进行一个展示，那么我负责的话是数据采集，还有数据处理的一个性能优化，那么首先的话对它一个性能测试，那么发现的话采集这边的接口qps是不到100，那么看代码的话就发现有一处地方在频繁读文件，那么每一条数据的话，每一条攻击数据它都会去读取一遍过滤插件的一些文件。

频繁读写文件的话，这种io性能的话是很影响了性能，那么实际上我们就只需要在程序启动的时候去加载一遍就行了，因为这个过滤插件的话，一般也不会去做一些改动，就算做这个改动的话会去那么也不需要一个热加载的这样一个情况，对接口的话，那么也不需要每条数据都去读取跟所有的过滤插件。

那么这个地方改了之后，后续一句话我就用Cprofile去进行一个性能分析，把它生成的结果用图形化工具转为可视化图片，那么利于我去查看以及分析哪里是耗时最长的，哪里是最影响性能的，那么发现的话有一些是冗余的数据库操作，那么于是就把这些总结数据库操作去掉了并且改进。

那么这时候的话我想是去做代码层面上的优化的话，所带来的性能提升不太明显了，所以改进的专注点的话，就改为对于一个代码的部署方式和一些中间件的配置优化了，那么采集这份代码的话是单进程运行的，那么我想利用CPU多核心的一个性能，那么我就想要把它改成多线程去执行。

那么这样的话操作系统的一个调度单元的话，就从进程赶到了线程。

那么多线程的话就有个问题，就是线程的内存是可以互相访问的，也就是它共享的全局变量，那么都会有可能导致数据不一致的问题。

比如甲和乙两个线程，甲乙两个线程同时访问一个全局变量a, 那么这个全局变量a本来是0的，那么甲去做一个加一操作，已去做一个减1操作，两个线程同时去访问a的变量的时候，取到的值都是零，但是已先完成了减1的操作，并且修改了它，那么全局变量a就变为负1，然后甲完成的话就其实它是变成了正1的，因为它进行了加一操作，而甲一开始取到的其实是0，那么这就是有一个数据同步的问题，那么对于同步的问题的话，那么可以加锁去保证它的数据一致性，那么加锁的话也就会影响性能了，因为在没有获取锁的情况下，其他线程只能等待锁的释放，这就会很影响性能。

python的多线程是一个假多线程，因为有GIL, 也就是全局解释器锁，那么全局解释器锁使得, python实际是轮询去执行每一个线程, 去模拟一个并行执行的方式，所以说后面的话也没有采用多线程的方式，那么因为后面的话就考虑用协程，那因为线程的话是抢占式调度，协程是协作式调度，那么由程序自己去做一个调度。

那么当阻塞的时候会这种切换到其他任务，那么也不用加锁了，就不需要关心数据同步的问题。

那么并且少了是多线程切换上下文的开销，那么后面的话我就想运用CPU多核心的一个性能的话，所以确定了部署方式，就是多进程+协程的一种方式。

那么在代码上的修改就要加上gevent猴子补丁, monkey patch, 那么在代码运行的时候，那么猴子补丁在运行的时候会将一些阻塞函数改为协作式函数，那么后面的话就对nginx，还有uwsgi的话进行一些配置优化，那么比如进行一个CPU的亲和性绑定，减少GPU切换进程执行所带来的一个开销，那么最终发现每个CPU核心的话，它的占用率的话都跑满在93%这样子，采集代码攻击数据接口的性能能够匹配上监控异步发数据的一个程度了，那么后面的话就去优化一份数据处理代码，已经重构过了分模块, 易于维护和拓展的代码

那么我就先把每个模块的处理时间先打印出来，那么发现它的话，它的处理时间最长的话是在一个数据分析的模块上，这个模块的话有一些正则匹配，那么这些有正则匹配需要对于攻击数据的内容进行匹配，那么攻击数据的内容的话，比如我们有HTTP类型的攻击数据，么HTTP类型的攻击数据会有整个数据包过来，那么要对这些内容进行匹配，那么大概有100多条正则比对，这些正则表达式是放在mysql中，那么每一条数据的话都要从买这个里面去读取再进行匹配，这样的话就就也没有必要，因为这个正则表达式的话其实也是固定的，在其他地方也没用到，也就是其他代码上其实没有用到，只是在数据处理这边用上了。

那么仅仅在数据处理这个代码上用到的话，那么所以我考虑就把这些正则放到代码文件里面，这样程序启动的时候就加载一次到内存就行了，后续直接在内存读取，那么减少了一个mysql的请求io操作。虽然这样处理速度是快了一些，但是仍然存在性能瓶颈, 就还不能满足我们目前对它的一个需求。

后面的话是对这些正则上表达式下文章，预编预备的正则，那么可以有效加快它的一些正则匹配的速度。

那么100条攻击数据的处理时间原本是在5s, 现在是....
**(有其他面试电话打进来中断了)**
Q: 那就是刚刚你提到的，你说的python有GIL，然后它的多线程是假的，那就是能具体了解, 如果说我用Python多线程去做一个操作的话，哪些是假的，哪些是可以达到一个多线程的结果的。
A: 去做一个什么操作，去达到一个多线程的结果。
Q: 对，能达到一个比如说我哪些操作实现不了一个多线程，但是如果我做哪些操作可以实现?

我在线程里面去做什么操作，它可以达到多线程，它一个并发，我做哪些操作或者哪种操作，它达不到这种并发的一个就跟单线程执行下来效果是一样的，它达不到这个并发的一个效果。
A: 达不到并发的一个效果。

去做执行的操作的话，我这边了解到的话是可以去做加锁去解决同步的问题的话，不过这样是会有堵塞的情况，那也一样是他每一个是做单线程的一个操作。
Q: 刚刚你提到了你说我做一些优化操作，那么我的线程其实是是有一个优化的对吧？是可以达到并发的，我们做一些什么其他的操作，我就达不到这种效果呢?
A: 这方面倒是没有了解过.

因为现在的话在项目上已经改成是多进程加协程的一种方式。
**(实在没想到他想说的是什么, 是想要去掉全局解释器锁?)**
Q: 你做的优化的话, 应该是大部分都是属于io操作的对吧？
A: 对，大部分属于io操作的一种操作。
Q: 有涉及到一些比如说这种数据处理这种方面，我们有一个大数据的一些运算方面。
A: 大数据的运算方面，这边涉及到业务的话，主要是网络安全方面的话，如果是对于大数据运算这方面的话，还没有在项目中是没有遇到过，不过的话对大数据运算的话，那么放在那么其实的话我们这些运算的话也就是可以分配到每一个分配到每一个子节点去给他们预算，然后最终把结果再组合在一起，也就是相当于一个负载均衡，我把由单机去完成这样的操作的话，是有这对于它的硬件的本身也是有一个极高的要求的，那么我们其实可以去多接进行一个配置负载均衡，由每个子节点去做，这样把每一个任务的分为小模块，分配到每一个子节点去做运算，那么把结果汇总到一台，汇总到一起后去做一个总结，也就是所谓的mapReduce。
Q: 能介绍一下比如说装饰器它的一个原理。
A: 装饰器的原理。
Q: 对。
A: 装饰器的话，你是说指的是闭包吗？
**(这里不好, 没搞清楚该怎么讲装饰器)**
Q: 你讲一下python的装饰器你是怎么理解的？
A: python装饰器的话主要是。
Q: 就是说为什么我在一个函数中我用一个修饰符at符号，然后再加上一个函数就能做一个函数的一个装饰器。
A: 那么装饰器其实也就是一个函数，那么我们把这个其实at符号的话算是一种语法表达式，我把这个函数要作为参数传到装饰器函数里面。

那么在装饰器函数里面，那么比如我们在运行这个函数的时候，我们可以打印出当前的时间，或者是其他一些操作，然后再执行这个函数。
Q: 数据库方面用的是redis和mysql, 都用过对吧？
A: 数据处理项目的话有用到redis，mysql，比如我刚才讲的采集代码和处理代码上, 就用mongo作为一个数据备份，然后redis的话作为一个队列，我们通过队列进行一个数据传递，mysql主要是存放数据，让web端进行展示。
Q: 有遇到过redis性能瓶颈吗?
A: redis性能瓶颈, 目前没有遇到过，因为它能够达到我们的业务，能达到我们业务需求，目前我们性能瓶颈其实是在mysql上。

那么对于mysql的一些配置优化的话，是根据我们当前硬件的一些条件去配置优化的。
Q: 你刚刚提到的mysql性能瓶颈是因为写操作吗？还是？
A: 性能瓶颈的话，在于读写, 
Q: 你的读书操作会很多吗？
A: 是的, 我们有大量的读操作, 比如web端要对数据的展示

以及写操作的话，我们在数据处理的话会频繁写入攻击数据这样子的。
Q: 比如说有考虑过中间加一些消息队列去做一些写，然后读的话去做一些比如说换成redis之类的这种。
A: 用消息队列做一个缓存，然后缓解mysql的压力?
**(这里我还没意识到他想说的是做一个缓存机制)**
Q: 你写的时候用只能用消息队列去发送一个写出去, 读的话，如果说你的数据改动量不大的话，你可以去做一些缓存方面就，但是我不了解你具体的一个业务需求，所以问一下。
A: 是可以这样子操作的，但是我们读的话，其实我们读的主要是一些变化的内容，如果你缓存的话其实是没有起到缓存作用的，所以说我们这边读的话是直接读取mysql，那么去做一个缓存的话，可以去做一个同步的操作, 就是从mysql中，监听这些变化项, 如果有变化, 则同步到redis
Q: 开发中使用的比较多的是哪种数据结构，比如列表或者是map或者是其他的。
A: 没有听清前面的一部分。
Q: 就是说你在工作过程中使用哪种数据结构用的比较多，比如说列表或者map或者是其他的方面，或者队列, 栈
A: 字典用的比较多
Q: 为什么说字典它的相当于是py这个结构，它的查找会比较快，他为什么说查找或者他大概用什么算法摘要，然后或者是他的查找的一个时间复杂度这块有了解过吗？
A: 有了解的

那么跟列表的做一个区别的话，就是列表我们要找一个数是，列表是一块连续的内存，那么我们去访问某一个值的话，我们去根据索引下标去访问，也就是其实我们是根据它的一个内存的一个偏移量去访问。
**(这里没讲好, 想把列表和字典对比讲, 但字典没有准备好怎么讲)**
Q: 
我插一句就是你说它是连续内存，然后给你拼一下，那我如果说我要查找一个随机的位置，它的时间长度是多少？
A: 它是随机的位置是吗？
Q:对，随机的位置，
A: 它的时间长度就是O(1)。
Q: 随机的位置上，时间度都是o1吗？比如说我有一个列表，我这个乘100，我想取它中间某一个数据
A: 访问确定的某一个数字是吧？
Q: 对
A: 那就是o1
Q: 为什么？
A: 因为是已经知道了他所内存的偏移量的位置，那么直接访问内存，我不需要去这个数组。
Q: 他是怎么操作的，比如说在内存方面是。
A: 内存方面是怎么操作的，是通过初始的内存地址，然后加上它的偏移量，然后去做一个内存访问，然后取到的值返回过来。
Q: 为什么是从零开始这一块的
A: 没有听清
Q: 它的索引是从零开始的，对吧？为什么说它会设计成索引驱动点从0开始是有什么优势吗？这个原因你有没有了解过？
A: 这个没有了解过，不过如果说它从0开始的话，意味着它对于起始位置的一个内存偏移量。
Q: Ok，比如说我要生成一个0~9平方的列表表达式，那个表达式是怎么写？能稍微描述一下。

0~9的一个平方的列表表达式

描述一下就可以大概怎么去做。
A: 
那么循环0~9，x的平方 for i in range(0, 9)，然后用列表括起来
Q: Ok, 你有写一些shell脚本吗?
A: shell脚本有写的，因为我们部署的话，一开始对于每台机器，我们有内部的虚拟机的话，初始化新环境的时候，可以运行部署脚本。
Q: 前端是css, html, 做过前端页面开发的。
A: 前端页面的话主要是我这边自己学习做的，不过我们在项目当中的话也需要用到一些前端的知识去做一些页面开发。
Q: 你现在人是在广州？以后要是打算来上海这边发展的，对以后一个职业规划有什么这一个想法，最后就要在哪个方向。
A: 之后的话是准备web后端方向的。
Q: 比如说行业, 我看你现在这份工作应该是做安全相关的，是还是继续往这方面发展，还是说其他方面也可以，只是做web后端就可以。
A: 做web后端就可以了，或者是其他的工作内容的话其实也行，因为我还是挺愿意去接受新技术的。
Q: 行，我这边没有什么问题，你看你有什么问题要问我的吗？
A: 问题的话，目前主要做的业务是什么？如果是这个工作岗位
Q: 我们这边的话给华为这边做外包的，然后目前招聘的岗位是华为那边，是 eda仿真软件这方面，然后岗位的话开展一个开发，那么就是说涉及到一些python工具或者是python后端。

目前的话是这样的。还有什么其他问题吗？
A: 目前的话这个岗位对应的软件的一个后端的技术栈是怎样的?
Q: 我们如果说做好这边，我们这边的话目前做这种网站开发类的话，后端是Django，然后前端的话你是vue，它是那种前后分离的这种方式，这个前端专门做前端开发，后端专门做后端开发，然后最后大家一块对一下接口就可以了。
A: 那么后端主要是有哪些技术栈呢?
Q: 就这样的话，我们这边主要用的是Django，我看你之前应该用的是Flask对吧？
A: 对，用的是Flask，Django的话对于我们的业务的话是没有必要, 太大了，Flask的话就对我们回来的话更轻便，它有第三方插件的支持，那么安装一些扩展就可以了
Q: 还有什么其他问题？
A: 没有了。
Q: 就这样。我再问一下你大概是什么时候能来上海吗？还是说确定好之后才会过来说。
A: 如果合适的话确定之后就可以去上海了
Q: 好的对好，我们今天就先这样

再见。

**2021.07.07  目前没收到后续回复**
[上海-后端]某外包B公司 面试
**************************************************
### 简介

这公司干嘛的？
华为外包
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了20家, 面试了1家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
准备了自我介绍
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-25k

### 一面

Q: 我们现在这边在招python开发，然后看到你简历了。想问一下你还在找python这一块的工作吧?
A: 目前在找python工作。
Q: 我们在上海这边有一个项目，但是想先问一下你的意愿，你接不接受那种驻场开发，也就是外包这种方式?
A: 可以接受
Q: 我说一下我们的项目信息，我们在上海这里，然后做华为的自动驾驶的这种项目，然后它这里面其中有一个模块是做版本构建的，他需要用那个牌子的开发来做，大概是这么一个情况。

但是这个项目的稳定性的话你可以放心，因为华为这边的话主要它自动驾驶一直在做，肯定是一直不会说做一段时间就没了。

当时然后接下来的话，你如果有时间的话，按照流程的话，我要跟你进行一个电话出面，我们出面过了以后。
Q: 华为那边还会给你再打电话，他们那边还会再面临大概是这样子。
A: 华为那边的话，不好意思，我之前的话有面过华为。这样会不会有冲突？
Q: 你面的是华为本公司吗？还是也是外包是是吧？你那边确定下来了吗？
A: 我这边的话还没有确定。但是也可以是吧？
Q: 可以。好的，你这边你在面试大家都明白，你自己会面很多家，你比较一下，我们这边也会有一些比较一下。
A: 是吧嗯。
Q: 好的，行，我们现在电话开始面试。
A: 好。
Q: 我看了一下你这个简历，然后你其实是去年毕业是吧？但是我看你简历是19年就开始工作了，这个是一个什么情况？
Q: 19年12月份的话就开始在这家公司实习。然后毕业了以后也就在这个公司做了，就一直从实习到开始工作，正式入职。
Q: 明白。

你们这家公司做的，我看了一下你写的这个是欺骗防御与本地威胁情报，感觉是做安全的是吧？
A: 对它就是一家网络安全公司，公司的主打产品就是幻云。
Q:你们安全这边的话是做哪部分哪方面的安全可以详细说一下吗？
A: 安全的话就是内部构建一套蜜网。

我们蜜罐也就是我们的虚拟机去绑定一些节点，那么攻击者通过这些节点，那么他不是访问节点，而是直接到了我们的蜜罐，做了一个这样的网络限制，其实是我们部署的虚拟机，那么里面有监控程序，那么我们监控程序捕捉到攻击者的行为。

这些攻击者的产生的一些攻击数据, 然后到我们的后端, 去进行一个处理分析。

Q: 你在里面负责的是什么？
A: 我在里面负责的话，一个是攻击数据的处理，以及蜜罐的部署，还有我们整个设备拷贝, 发货的业务。

Q: 你刚才说你负责这个数据处理对不对？这个数据处理这块是我想问一下, 因为你这个架构的话，我想的话他应该是分析了，你需要很多的组件来分析数据，我的理解，你们这块对于网络请求这种你要分析对吧？HTTP请求还有主机的一些安全我的理解，也就是数据分析的这个维度有很多种。

A:  对的，是这样.

Q: 然后我就想问你是都处理了，还是说只是处理某一部分

A: 这个是都处理，我们能够去解析的分析的都去处理

Q: 也就是会有人给你们提供一些安全的分析规则是吧？

A: 对, 我们就根据它的规则去做一个匹配

Q: 明白, 这种情况的话，你们就是说这种安全规则分析的话，除了这部分的话，你还要做什么来着？你的工作除了数据分析之外，还有什么？部署是吧？你部署是用什么方式？

A: 部署的话是通过我们内部已经封装好一些对于我们底层的虚拟化平台的一些操作，那么我们通过到API去做一个部署的这样操作，比如创建还有删除以及打快照之类的操作

Q: 通过接口方式调用相当于

A: 对的。

Q: 方便问一下为什么从实习到现在，然后干的感觉应该还可以，怎么突然想着要换换一个公司？

A: 换工作是因为目前的话，我们公司业务我们产品都已经稳定下来了，没有什么新的东西了，我想去做一些新的去也可以说是想挑战一下新的技术新的环境

Q: 我看你写的专业技能，你还蛮多的，操作系统还有我觉得这些我问一个问题，我想我先问一个。

我看看安全，先问安全的，你这里面提到了有一个对称和非对称的加密，然后他们两个区别是什么？

然后每个对应经典的算法说说一两个吧。

A: 那么对称加密的话, 意思就是他们所用的密钥都是相同的一把，那么他们解密和加密都是通过这把密钥去做的一个操作，那么它的对应的一个算法的话, 最经常用的是 aes。

 非对称加密的话就是他的解密和加密是两把不同的密钥, 那么他用公钥加密，然后用私钥去解密。

然后它对应的算法的话就是rsa, 是最常用的一个算法。
Q: 我想问一下非对称, 你刚说公钥加密私钥解密，那公钥解密私钥加密这种可以吗?

A: 公钥解密私钥加密。当然是不可以的，公钥是已经公开的，你是可以获取到的

Q: 其实从技术角度上来讲是可以的

A: 如果可以的话，你得保证你的公钥是不被别人获取的，但是我们这里的公钥的话其实它是公开的。

Q: 对这个只是说从技术角度上来说，不是说使用的方式来说，我说的可不可以是这个意思

A: 当然也可以加密，毕竟公钥一样也是密钥的性质。

Q: 然后这个摘要的话你说一下你的理解

A: 摘要的话是我的理解的话是摘要是对一些我们就用它来做一个校验，比如我们加一个文件是否是。

是否已经更改过，那么它初始的一个摘要值以及改变后它的摘要值的话是不同的。

那么这个算法的话我们也可以用到密码的一个匹配上，那么它的密码是否匹配到我们的一个。我们设置的一个密码值。

Q: 中间人攻击你说一下。

A: 中间人攻击的话。
怎么说呢，比如我们请求。不好意思，我想一下.

**(这里纠结在了么进行中间人攻击了, 没想出来, 停顿了比较久, 要再复习下)**

Q: 没事，我们就跳过，后端这块的话，我看你这边应该你也是做一些部署的工作，平时我就问一个nginx里面，如果我要配一个反向代理的话，他应该怎么写他的配置文件？

A: 对他的文件配置，那么比如我们有代码监听在9000端口，那么我们的利差的话对应的。

对应的有个上游配置，那么对应的话就是本地端的一个9000端口的位置

Q: 具体的是什么？他脚本里面是怎么写？还是说这一部分其实你是不怎么写配置脚本的，只是部署而已。

A: 比如说 Upstream上游服务器是指的是哪个端口，它是可以去配置的

Q: 其实我是想问的关键是proxy的关键字，我想你把这个说出来。

A: 配置的话，我们按需配上去就好了。

Q: 除了这个关键词之外，你还会做一些其他的配置项目

A: 项目中需要配置一些优化，比如CPU的亲和性绑定

Q: 你说一下你们当时在什么场景做的?

A: 那么这个场景下的话是我们有份代码是需要去做一个性能优化，那么我们是采用了多进程加协程的一种方式去部署的，我们为了充分利用CPU的性能，那么就做一个nginx的CPU的亲和性绑定，减少多进程执行的一个进程切换所带来的上下文开销。

Q: 关键词就是什么呢？

A: 关键词中有是一个uffinity的单词

**(记错了, 是 worker_cpu_affinity)**

Q: 你在有除了python之外，有没有其他语言？

A: 熟悉JavaScript语言，那么语言的话只是一种实现技术的手段，那么熟悉哪个语言的话，我都可以去学习。

Q: 没有, 这个只是我想额外了解一下这一块。

Q: 反向代理, 你能说一下你理解的什么是反向代理

A: 反向代理的话就是说我们通过中间件去访问到后端服务器，那么一般来说我们不让客户端知道我们的内部部署的情况，通过访问nginx，然后把这个请求转发到我们的内部服务器, 嗯，然后所以实际上他做的是一个转发这样一个功能。

Q: 然后说到转发这块，我想问一下你怎么理解，什么叫做转发请求？你能说一下吗？

A: 转发请求就是传递一个消息，我们那么经常获取到的请求的话，那么通过它的配置上，那么有写到他这个请求应该转到哪个服务器上，比如转到8000, 9000端口，那么他把这个请求再发到那么我们的通过一，比如我们还会配置uwsgi，那么转发到uwsgi上，那么通过这个wsgi协议，那么在我们去对它的代码处理

Q: 我其实想问是比如说有一个请求是吧？它是上传文件的请求，那么这个时间会很长是不是？那么所谓的转发请求是指当这个客户端和服务端建立一个TCP连接之后，对吧？然后他是立刻就往后端转，还是客户端浏览器把整个请求内容全部加载完，然后是再把请求往你指定的反向代理上去转，你能说一下吗？

A: 应该是持续转发的.

**(这里不明白, 猜了一个)**

Q: 你下来可以再看一下。
其他的然后还是要学习一下, 后面我看一下

主要是一个细节问题，因为我感觉你这边的话做安全, 肯定要注意一些细节性的东西，比我们做业务的应该是要了解的更多一点。

然后你做这个系统的话，我看你这边还写了这个操作系统里面这些的一些东西也都是熟悉, 但是我开始听你的工作描述来看，好像跟操作系统打交道的比较少，

A: 我们对于操作系统, 它的使用以及维护有要求的。

Q: 对, 是有要求，我的意思是说，因为你现在说你的工作主要是做数据分析，能不能说一下是在哪方面会涉及到对操作系统，当然了就是像部署那些一般的那种或者操作的时候那种就算了。

A: 数据分析方面当然是没有的，因为我们主要分析是攻击数据。
Q: 明白。大概清楚，好，最后这块完了以后，你现在这边找的是因为我们这边是做后台开发的话，你也知道它技术领域跟安全这边其实还是有有点不太同的，主要是对 web的中间件这种。

你能说一下你这边比如说像常用的 nginx 开始已经说过了， Python架构, redis, 什么数据库这些东西，你熟练程度怎么样？

A: 那么这些的话，在项目中有用到这些东西，那么我会去对它进行调优, 它的使用我们也是要去掌握的。

Q: 是. Python里面我看了，确实你这边也用到了, 我这么问，你如果用Python去做的话, 有用到redis, 对吧？

redis常规的大家都是知道它会有一个缓存这个数据的这么一个功能，但是它还有一个锁的功能，你能不能说一下，特别是分布式的这种锁，我不知道你有没有遇到过，比如说多个python的后台实例，它不是单一性的，是多个的，然后说他要对某一个地方去做操作，这个时候的时候用上分布式锁，说一下是怎么实现的，或者是其他方案实现也可以。

A: 那么我们可以有个标志位, 对吧？

比如我在redis里面某个地方去写入一个标志位，那么这时候执行的实例会写入这个标志位，那么其他的实例执行前会去读取标志位，那么其实它那么这个标志位如果已存在的话，那么其他实际是不能去进行写入操作的。

那么当执行的实例写入操作已经完成了，那么就把标志位删去或者改为0，那么其他实例去读取到标志位的时候，那么就会去进行一个写入操作

Q: 比如说如果是两个线程的话，就是 Python这种, 同时发请求到redis这一块, 就是说redis它怎么是能够保证每个线程都是原子性操作的?这部分有了解吗? 

A: 这部分没有了解到。不过那我下去的时候再学习一下

Q: 嗯，其实我想一下, 你开始说的方案是你工作中遇到过的，还是说现场想的？

A: 现场想的, 之前没有遇到过.

Q: 最后问几个，你学习Python里面，然后它面向对象的对不对？然后你在线下开通这块面向对象，你用的最多的是哪一部分的特性，然后是大概用在什么场景说一下。

A: 面向对象的话，它的特性有继承, 多态，那么我们主要用的是继承，因为这样的话，我们可以方便对代码的复用，减少代码量，对于具备相同属性方法的对象来说，我们不用重复写一些功能，然后它赋予到基类中, 继承这个基类就可以共有一个特性

Q: 可是这样就会导致子类的膨胀, 你们工作中是这样处理的吗？把所有公共方法都放在一个基类里面，然后靠不停的继承，靠继承的这种方式去共用代码吗？

A: 我是指的是把它们共有一些属性放在基类中，对吧？我不用每一个类每一个类去做一个我如果不用继承的话，那么每一个类都要写一写写。

那么比如有一个玩家可以上下左右走的，那么有个敌人他也是往上下左右走的，敌人和玩家都要实现一次上下左右走的方法，那么这样代码就多了吗？那么我可以有一个基类，那么这个基类的话是去把它向下走走的这些功能都放在里面，然后由玩家类去继承它的基类，那么由敌人类他也去继承这个基类，那么不就减少了代码量了吗？

Q: 只有这种方式才能减少代码量吗? 

A: 这个只是一个例子

Q: 然后另外你说这种继承的方式，它的缺点你有没有想过？

它的缺点的话。

一般来说我们是不让他去做一个反复继承的一种这种事情

Q: 我觉得你的理解是说, 继承主要是用于代码复用的话

A: 我指的是其中的一个例子，那么它可以这样子可以减少, 对吧？

Q: 然后我这么问设计模式这种你有学过吗？

A: 设计模式的话有单例，那么单例的话就指每一个对象的话，它就有自己的一个缓存下来的实例

Q: 这是创建对象的, 我现在不说创建对象, 对于子类膨胀的这种问题的时候，有哪种设计模式可以解决这些问题？

A: 要解决子类膨胀的一种设计模式?

**(卡壳了, 停顿了比较久, 完全不知道, 比较焦躁)**

Q: 嗯。是的，我这么说组合这种方式或者这个叫做装饰器模式，你有听过吗？这种装饰器模式，它就是解决你说的我刚才说的那个问题就是子类特别多，而且实际上你也知道继承的话，你必须是最少是父类所有的方法，还有一个原则，你子类都要能用，并且都要能用到你采用继承的方式，不然你就直接把子类, 父类直接把它当成一个成员变量，用装饰器的方式放到你想使用它功能的那个地方，不是一样可以做。

A: 对，确实这样也可以。

**(没听懂, 附和他说的, 不过我在想好像也没什么区别....)**

Q: 对，这样它能而且它避免掉了很多继承到的一些成员变量，你其实用不到的, 多余的方法，在这个设计模式上的话，所以它才会有这么一种

A: 但是这样的话, 它就会出现一个问题，被多次装饰的对象，就要逐级排查了。

Q: 对, 它主要是解决对单一职责的问题，在什么样的情况下，用什么样的设计模式，我主要是开始听到你说, 你是想用这个来解决一个代码复用，所以我才说还有其他更好的方法

A: 对, 这个方法可以

Q: 如果只是解决你说的代码复用的问题的话，这种是更好的。

A: 对是的

Q: 然后最后我这边说一下，你这边的话, 我理解就是19年12月, 一年半的开发经验, 后台的是吧？

然后我们这一块的话虽然是要求开发两年的，但是我觉得你还是可以试一下，在这边我会帮你往下面再推一下

A: 好的

Q: 但是实际上技术领域细分的话，web后台开发部分的话，你还不是我说的是到熟悉这种程度，这就是这一块，你这两天可以把它一些中间件，包括一些架构, redis, mysql这些东西多熟悉一下

A: 好的。

Q: 因为这边的话你可能也明白，因为这个软件虽然说是一块，但是真要细分起来问细了，它其实还是有差别的, 然后我这边就是这样跟你说一下，然后你这边就准备接下来流程是华为客户方，如果你的简历他们那边如果是审核通过了，他们就会再对联系你进行二面, 好吧？

A: 好的好的，谢谢。

Q: 好，那就先这样

**2021.07.07 催面试后得知要换项目, 沟通后发现必须要到场面试, 所以拒了**
[上海-后端]某外包D公司 面试
**************************************************
这公司干嘛的？
戴尔emc外包
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了40家, 面试了4家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
自我介绍, 面试大全, 面试金典
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
无offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-17k

### 一面

一面是在6月28日进行, 当时不知道是这家公司, 后面看记录少了这个面试记录

Q: 现在方便吗? 先自我介绍一下

A: 你好, 我是xxx, 19年12月起, 在一家网络安全公司担任python后端开发职位, 负责公司主打产品幻云的开发. 

负责幻云产品的主要业务, 包括蜜罐部署, 攻击数据的处理流, 设备环境部署拷贝, 核心项目有数据采集和数据处理的性能优化, 以及虚拟化部署分发任务服务. 

Q: 简单说下 gunicorn

A: gunicorn 是一个 master-worker 的模式, 那么 master 监管底下的 worker, worker 执行任务, 而master负责监控守护这些worker

Q: 那么比如说你要去配置这些worker的话, 你会有哪些考虑呢?

A: 根据官方文档的话, worker 数量可以配置 2n+1 个, n是cpu核心数

Q: worker的增加可以一些什么不好的地方, 或者说优势在哪里, 劣势在哪里?

A: worker 的增加就意味着....因为这些worker是要利用cpu多核心的性能去执行这些worker, 那么worker多了的话会使得cpu去频繁切换进程执行, 会造成一个上下文的开销

Q: 那么它的好处在哪里呢?

A: 好处的话就是充分利用了cpu多核心的性能, 比如如果只配置一个worker, 那么只有一个程序去运行, 如果是多worker则可以跑多份代码

Q: 你了解 esxi, 那么说下 esxi

A: 那么我们公司的服务器实际是运行在 esxi 上的, 通过 esxi 虚拟化平台搭建一套系统

Q: 那么它的计算, 网络, 存储是怎么样运作的?

A: .....(不知道, 后面想了下可能想问的是资源池之类的)这个我具体还没有去了解, 后面我去学习一下

Q: docker 和 esxi 这些传统的虚拟机有什么区别?

A: docker 和传统虚拟机的区别在于 docker 是在软件层面上的虚拟化, 而传统虚拟机的虚拟化在硬件层面上

Q: ok, 你现在人是在广州是吧? 考虑来上海吗? 是什么原因呢?

A: 是的, 目前人是在广州, 考虑去上海, 原因是目前公司业务已经稳定, 我想要去接触新环境, 更多的新技术和业务

Q: 你看你有什么问题想要问我的?

A: 你们公司的主要业务是?

Q: 提供一个超融合的系统, 它是一个软件+硬件结合的一个平台, 硬件底层是 dell 的服务器, 上层是vmware提供的虚拟化技术

A: 哦哦, 也是依赖虚拟化技术实现的

Q: 嗯, 对, 就是基于 esxi 的. 那如果没什么问题的话有后续安排再联系

A: 好的

二面和三面没录音到, zoom 远程视频面试, 二轮技术面试

### 二面

Q: 先自我介绍下吧
A: (说了大概 2/3 就被打断了)
Q: 时间有限, 这么细节的东西就先不管了, 先问下你的英语六级过了吗?

A: 六级没有过, 四级过了, 那么接触的中间件官方文档基本是英文, 能够读懂文档

Q: 哦, 我就问一下, 因为我们这边是外资企业, 邮件和工作的氛围是英语环境, 平时开会也和老外一起, 所以对英语的要求有一些

A: 好的, 了解, 英语的话如果是处于一个全英环境, 我觉得我也能快速掌握, 读写是没有问题的

Q: 我问一些技术问题吧, python方面的. 

__new__和__init__的区别

A: __new__是创建实例的函数, 而__init__则是初始化实例的函数, 在创建一个类实例的时候会先执行 __new__ 方法, 再执行 __init__ 方法进行初始化一些属性

Q: python 的内存管理是怎样的?

**(这里说错了, 把引用计数说为标记-清除, 还把标记-清除忘了...)**
A: python 的内存管理了解到的是垃圾回收机制, 那么垃圾回收有标记-清除(实际讲的是引用计数), 那么python会有一个字段去记录引用对象的次数, 每次被引用会 +1, 当引用对象失效的时候会 -1, 当为0时则触发垃圾回收

但是这样无法解决循环引用的问题, 也就是 A 引用 B, B 引用 A 这样的情况, 那么就有...(这里意识到好像说错了什么, 但是没反应过来, 就先说了分代)

分代技术把对象分为三个世代, 当0代的对象个数达到上限的时候就触发垃圾回收机制, 把可以回收的对象都回收了, 把没有被回收的对象放到1代, 以此类推, 年代越大进行的回收频率越低.

Q: pthon 的 GIL 有了解吗?

A: GIL 就是 python 的全局解释器锁, 那么 python 的多线程是伪多线程, python 执行多线程的时候是轮流执行每个线程去模拟并行执行的

Q: 因为有 GIL , 所以多线程只能用一个cpu核心, 那么有什么方法可以解开这个限制?

A: 一个是之前介绍项目说的, 采用多进程+协程的方式. 第二个可以去调用python C 库, 手动释放这个全局锁

Q: python 的装饰器主要是用在什么场景的?

A: 比如web接口的权限校验和重试机制

Q: restful api 的一些http请求的幂等性你有了解吗?

A: 有了解的, 那么所谓的幂等性就是指每次请求的结果所带来的影响都是相同的, 那么 get 方法就是幂等, post 则不是

Q: 那么 put 呢? put 和 post 有什么区别?

A: put 是非幂等性的, put 和 post 的区别在于 put 是更新资源, 而post 是插入新的资源
**(这里答错了, put和post都是可以更新和插入新资源的, 但是put是非幂等性是隐约有印象的.)**

Q: python 类中有三种方法, 类方法, 静态方法, 实例方法, 你说说看

A: 类方法是可以不需要实例化就能通过类调用的方法, 实例方法则需要在一个实例上使用
(这里没说静态方法, 静态方法的第一个参数不需要是cls或是self)

Q: 那么实例方法调用类方法和类方法调用实例方法, 这两种情况哪种是允许的?

A: (不懂, 想了下应该是前者可以的)实例方法调用类方法是可以的

Q: 其实我想问的是类方法和实例方法的第一个参数

A: 哦哦, 类方法的第一个参数是 cls, 是类的类型, 而实例方法则是 self, 是实例类型

Q: python 的参数 *agrs 和 **kwargs, 说说看

A: *agrs 和 **kwargs 参数算是python的一种特性吧, 那么可以传递所有的数据类型, args 可以传递列表, 元组等, kwargs则传递键值对

Q: 哪个是传递键值对的?

A: kwargs

Q: 数据库这边你用过什么数据库?

A: mysql, redis, mongo 都有用过的

Q: 那么 mysql 可以自定义引擎, 你使用的是什么引擎?

A: 使用的是默认的 innodb 引擎, 因为 innodb 支持事务

Q: 那么事务的特性?

A: 事务特性就ACID, 隔离性, 一致性, 持久性, 还有一个...(这里卡了一下), 原子性

Q: 对, A 对应的是原子性. 我看你这里有写到 https, 那么对于https的一个请求过程你有了解吗?

(这里没答出来, 后续面试官说了才想起来涉及到证书, 用非对称加密得到密钥, 通过这个对称密钥进行通信)
A: https 是 SSL/TLS 层加 HTTP 协议构成的, 那么首先用非对称密钥....

Q: (解释了一下https), mysql 数据库的索引有哪些?

A: 唯一索引....(其它的没想起来....)

Q: 我想问的是索引采用的是哪两种数据结构?

A: b+树, 还有一个是红黑树?

Q: 还有的是哈希. redis 的分布式锁有了解吗?

A: 有了解的, redis 的分布式锁实际是写入一个标志位, 其它的节点要获取到锁才能执行, 那么 redis 可以用 set 指令设置标志位, 并且设置过期时间, 避免死锁的情况

redis 新版本是用set指令, 老版本 set 指令是不支持设置过期时间的, 老版本使用 set if not exit, setnx, 再设置 expire 过期时间, 这样会有一种情况就是如果设置 exprie 过期时间失败了,

那么可能会造成死锁的情况, 这个可以通过写 lua 脚本去做检测

Q: 死锁产生的原因是什么? 为什么会死锁? 怎么去解决死锁问题?

A: 死锁是因为节点都需要同一个资源, 并且节点之间是互斥的, 节点只能等待锁的释放. 死锁的原因主要是程序代码问题, 本身不恰当运用锁机制容易造成死锁

Q: 好, 我这边没什么问题了, 我这边觉得可以. 稍等下, 还有下一个面试

### 三面

这一面的感受有点莫名其妙, 问的是一些工作模式, 组员之间沟通的问题, 不知道自己答得如何

Q: 不好意思, zoom 这个会议室一直进不来, 耽误你的时间了

A: 没事, 那我们就先开始了?

Q: 好的. 我这边快速问几个问题吧. 问一个linux 命令问题, 

如果我要在当前目录下所有的以.log结尾的文件, 他们的文件内容中查找我想要的内容, 比如 error, 这个命令是怎么做的? 在 chat 上写下来看看

**(这里我第一次用zoom远程视频, 根本不知道他说的chat是什么, 我也没听出是chat, 后面反复了几次才知道, 我一直在口头描述)**
A: 
(我说了几遍, 停顿了几次看他反应)
那么我可以先找到所有的 .log 结尾的文件, 再通过管道去读文件内容, grep error

Q: 你在chat上写看看

A: 什么是chat?

Q: 就是右下角的xx啊.
**(才知道有白板可以输入信息)**

A: find ./ *.log | cat | grep error
(写出来知道是错的, 这里的 cat 是读取不了文件, 不过对面没什么反应.)

Q: 那么你们开发团队是有多少人? 一个项目组有多少人?

A: 开发团队有30-40人, 一个项目组是7个人.

Q: 你平时只是做开发吗? 和产品以及测试有沟通吗?

A: 需要和产品以及测试沟通的, 和产品沟通讨论方案的合理性, 以及实践的复杂程度, 和测试的话是bug相关, 以及性能优化的沟通. 我们是采用敏捷开发工作模式的

Q: 对于敏捷开发是什么理解?

A: 每个成员都能够知道项目组成员所做的事情....
**(我觉得这里应该要说敏捷开发模式的角色职责)**

Q: 传统的瀑布模式也可以这样, 如果在开发过程中, 测试人员用一种手段测试发现了bug, 而你却认为这个手段是不允许的, 这种情况你会怎么处理?

A: (没明白是什么意思...)我想想..

Q: 或者说你会对这个bug就放着不管吗? 还是说据理力争?

A: 放着不管肯定是不行的, 既然bug出现了, 那么要去看这个bug到底是怎么出现的, 如果要解决, 应该如何去解决
**(乱说了)**

Q: 好, 我这边暂时没什么问题了, 你还有什么问题?

A: (我问了下后续的面试流程, 技术面试是没有了.)

三面结束
【上海-后端】某b公司 面试
**************************************************
### 简介
- 城市
    北京
- 这公司干嘛的？
    没了解
- 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
    150+ 10+
- 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    两篇面经, 面试大全, 查漏补缺
- 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
    一面结束, 有安排明天二面
- 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
    20-30k

### 一面

**面试官** 
xxx吗？对你好。对我这边是xxx的，这边给您做一个简单的电话面试，现在方便吗？

**我** 
好的方便。行，

**面试官** 
我看你现在是在北京是吗？

**我** 
在北京。

**面试官** 
你这边是有什么打算是要来上海这边？

**我** 
来上海的主要原因是一个是对象目前在上海工作，然后之前也跟我沟通过几次，然后希望能够在同一座城市，然后他说希望我来上海发展。

**面试官** 
Ok好的了解。

行嗯我们简单聊一下你之前的做的项目。

**我** 
好勒好勒。

**面试官** 
就是我看有一个叫什么安全运营平台是吧？大概给我简单介绍一下这个平台是做什么的，然后用了哪些技术好吧？

**我** 
好。我们安全运营平台这个项目的话主要是面向客户是国企和央企，然后为客户提供资产的数据安全保护，大体上有 waf数据的监控与拦截，资产巡检与安全分析，然后日志的收集分析统计以及报表的产出，然后这个项目主要是承担了公司的主要经济收入，然后技术的话，因为我们做的是一个堡垒机，类似于这样的产品，然后大部分东西是不涉及到外部框架这一方面的，所以主要的是Python以及一些自研的库，大概是这样。

**面试官** 
你用的是哪一个web框架？

**我** 
web框架的话我们这边因为需求比较简单，所以用的flask。

**面试官** 
Ok,行。然后这边的话你这边主要是负责是哪一块工作？

**我** 
我主要负责的是后台数据处理。

**面试官** 
行行好，可以了解了。我们简单说问几个 Python的基础题，好的，对装饰器和你是怎么理解的装饰器？

**我** 
实际上它是python里面提供的一种所谓的语法糖，它实际上用到的原理是闭包的原理，然后它能够实现的这样的一个功能，就是我们在不改变这个函数原有的数据逻辑以及业务的情况下，然后给这个函数或者给这个类增添一些功能，比如说像用户的验证，然后打个logo之类这样的事情。

**面试官** 
 ok,生成器和迭代器的话，你这边有了解吗？

**我** 
有了解的。

**面试官** 
你简单介绍一下这两个之间有什么区别？

**我** 
它们之间的区别的话，其实就是一个我个人理解就是一个如何去创建他们这样的一个过程，比如说生成器是有它固定的写法，然后迭代器的话一般情况下是你像有迭代器的生成表达式。(这里说的不太好,上次面试有问,但没来得及返回头看看。迭代器是一个更抽象的概念，只要实现了__iter__和__next__方法,就称作迭代器。生成器是一种更简洁的迭代器创建方法，基本与正常的函数编写没有区别,会只是在返回值是变成yield方法。生成器还会自动创建上边这两个方法，当生成器终结时会自动抛出stopIteration异常）

反正是这样的，然后他们有一个特性，它是一个懒加载的过程，就是不像我们直接用的列表，他是把所有的数据全部都生成出来，然后我们一个遍历，而是它在我们遍历的过程中，然后才开始计算的，就是我们每去使用一个数据，然后它才会计算的出来一个数据。

**面试官** 
Ok，然后数据库这边你这边了解的多吗？

**我** 
对于常用的数据库都有一定的使用，也有一定的了解。

**面试官** 
 No sql了解没有？

**我** 
nosql的话我们这边可能用的比较少，然后只知道MongoDB。

**面试官** 
Ok。你给我说一下 python的，内存管理机制以及垃圾回收机制好吧？

**我** 
好的。垃圾回收机制实际上讲的就是一个，我们在编写我们的程序的时候，实际上是使用了堆内存，然后这部分的空间一般情况下，如果我们不手动处理的话，就是交给了编译器这边来进行。

然后编译器进行垃圾回收机制的话，一般有几种算法的思想吧，首先是一个叫做引用计数这样的一个思想，就是说我们每有一个对象的创建以及对象的被引用情况下，这个计数器就会自增，然后加一这样子。然后如果你有多次的引用的话，这个计数器就会多次加一，然后当失效不再引用的情况下，就会减一。但是这个计数器因为实现比较简单，它有一种情况是处理不了的，就是循环引用的这种情况。

然后为了处理循环引用这种情况的话，就有一种新的思想叫做可达性分析，可达性分析简单来讲说他从有一个他们抽象出来的定义叫做GCROOTS，然后说所有的对象都是从这一个根节点开始来生成的，每有一个对象被引用的话，就相当于是这棵树上面有一个新的节点。

然后如果你要是有这个节点是和这棵树的跟节点相连的话，我们就讲这个是可达的，然后如果要是无法找到这个节点的话，就定义它为不可达的。然后在这棵树上的搜索过程就是一个可达性的分析，如果有多次的不可达情况的产生，我们就说就标记对象为不可引用的，然后这个时候就把它当做一个要回收的对象，这个就是解决了一个循环引用的问题。

然后还有另外几种思想，比如说叫标记清除或者叫标记整理，这两个是相辅相成的。

就是说我们在回收对象的时候，不是说每一个出现了，然后就立马把它清理掉，而是它分了两个阶段，一个阶段叫做标记阶段就是说这些对象如果要被清除的话，他会先把他们标记出来，然后先不做处理，然后等到清理的阶段，然后再把这些需要回收的对象一一的清清理出去，然后标记整理是在标记清楚的基础上的一个提升。

如果你要是直接在内存里面咔咔把它回收掉，它可能会出现很多零散的这种碎片空间，然后它不利于你之后，比如说有一些比较大比较资源比较大的这种对象的话，它还没办法放在琐碎的空间里面。

所以整理的过程的话就是在清除之前多了一个步骤，就是把你这些还存活的对象整理到内存的一边，然后把剩下的空间腾出来之后，一一次性的清除与之还有一个但是你这样的话还是需要不停的去扫描内存空间，然后这样是消耗的资源比较大。

然后后面还有一个叫做复制法的这样一个思想，就是说我把内存分分化为两个空间，然后一开始我只用其中的一个空间，然后在标记之后，我会把还存活的这一部分对象先复制到另一部分空间中，然后这样的话我就可以把我之前用的这部分空间一次性的清理掉，这样的话可以减少几次循环，这是复制法，然后再到后来有一个把前面这些思想有一个集优的这样的一个过程，叫做分代法。

然后分代法的话一般来讲指的就是说我会把整个内存空间分为几块，叫做青年代中年代和老年代这样子，然后划分他们的依据，一般情况下是有这个对象的存活时间来决定的。一般情况下像这种当你碰见出来就没用多久就被回收的，这样就算是青年代，然后它存活的周期越久的话，那么它就更有可能会被划分在中年代或者老年代之间。

然后这三个层次的划分的话，它也是有大小的区别的。一般情况下像青年代的话划分的内存空间可能会比较小，那么会出现一种情况说，如果要是我新创建的对象，它使用的空间比较大，哪怕它是一个青年代的，然后也会默认的先把它往老年代里放。然后他们之间清理内存的这样的一个过程，实际上就是结合了标记标记整理和复制法之间的一个优点，大体上就是这样。

**面试官** 
Ok行。mysql数据库你这边也是有用过是吧？

**我** 
是的。是的。

**面试官** 
你这边有没有用到一些关于索引之类的？

**我** 
有用到。

**面试官** 
所以啊那你能简单谈一下索引是作用吗？好的。

**我** 
所以在我的理解其实它就相当于是字典的一个目录，然后它作用其实就像字典的目录一样，是为了我们更好的找到这个数据。

然后为什么会有索引？是因为数据库的这些数据它其实都是存在磁盘里的，然后我们在做数据的搜索和操作的时候，实际上并不是直接在磁盘上进行的，而是把它读到内存里。

然后磁盘上面这些数据的划分一般按页来存储的，它每一页的数据是一般情况下有配置或者是有默认的设定，它是不同大小的（非要多嘴讲这些有的没的）。那么我们在搜索一个数据的时候，在这么多的数据里面如何能快速的找到，并且把它读到内存里面的话，这是一个非常消耗资源的事情，所以就出现了索引这样的一个东西，让我们能够快速的找到我们想要的数据。（没有讲到搜索树）

**面试官** 
 Ok。python的多线程还有多进程，协程这些。

**我** 
有了解的。

**面试官** 
你简单谈一下进程线程还有协程。

**我** 
好勒。进程的话，实际上它是程序执行的一个实例，也是一个独立的实体，然后每一个进程的话，它都有独立的内存空间以及它自己的一些资源，然后进程与进程之间它是没有办法直接通信的，因为它们各自的空间是独立的。

然后进程之间如果想要通信的话，一般有几种，比如说像无名管道、有名管道、消息队列、信号量、套接字这些方法，然后因为进程之间的切换相当于是一个比较独立的一整块空间切换，它需要 CPU给它分配的资源比较多，比如说它的内存空间了，它的栈地址了，然后寄存器状态这些都是需要切换的，然后因为它的消耗比较大，所以又出现了线程这样一个东西。

线程是由进程创建的一个更小的算是调度单位，然后它是几个线程之间会共享这一个进程的内存空间的资源，然后他们之间的切换的话，因为就涉及到本身空间内，所以他调切换的时候消耗的资源会比较少，区别的话其实大概就是这个样子，然后多进程和多线程的话，多线程一般情况下使用起来在Python里面有一个threading库，然后会用threading库来创建一个线程的实例，然后每一个线程实际上就可以利用起来 CPU的核心，然后能够达到一个并发或者并行的这样的一个目的。

但是因为建立这个线程也是需要一些资源的消耗的，然后我们在后面就会使用到一个叫做池化技术，也就是说我们先去申请这么有限个线程资源，然后他们属于一个待命的状态，然后如果有任务进来的话，我们就会去调用一个线程去执行。然后在执行完释放之后，它并不是真正的线程上的释放，而是把它又返回这个线程池里，等待下一次任务的执行。相比于我们之前要申请线程和释放线程来讲，新的任务来之后可以直接调用线程来执行，这样就会快。

**面试官** 
协程的话有了解吗？

**我** 
协程的话是属于Python解决 GIL锁做出的一个办法，实际上它还是一个单线程的东西，只不过它是在解释器里面去实现了一个功能，就是说它在切换的时候，在线程切换的时候，它还是会消耗资源，但是协程它之间的切换其实是解释器去完成这样的一个过程，它的状态的保存以及数据的处理都是由解释器来实现的，然后它的跳转实际上在 CPU这边是不可见的，相当于是在执行同一个任务，然后它的处理的过程就是一个关键字来实现函数与函数之间的跳转，然后是通过这样的一个方式来使 io密集型的这种函数可以达到一个类似于异步的效果，对。

**面试官** 
行，我这边这些一些基础的提问都差不多了。


【北京-后端】 某a公司 面试
**************************************************
### 简介
- 城市
    北京
- 这公司干嘛的？
    没了解
- 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
    150+ 10+
- 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    两篇面经, 面试大全, 查漏补缺
- 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
    面完直接发了 offer, 但是比较差 (接了)
- 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
    12-24k

### 一面
**我** 
一家叫北京xx有限公司，然后我们公司目前负责的产品是一个叫做安全运营平台的这样一个项目，然后我们主要面对的客户是国企和央企，然后对他们的数据资产做一个安全的维护，然后主要的功能有对于waf数据的拦截与检测，然后还有对资产巡检的，还有对日志的一个收集和汇总然后检出报告之类的。这是大致的功能。然后这个也是我们公司目前主要的一个主力产品。

另一方面是我在平常也有一些自主的学习和研究，然后主要对汇编编译器，然后模拟器还有音频和图像都有一些了解到。目前是这样的。

**面试官** 
这边首先看一下公司分析是18年毕业的，然后工作经历这块可以介绍下吗

**我** 
18年年底的时候，家里面有见人生病了，然后一直在照顾家人，就没分开身，然后找这种全职的工作，所以是有过这种兼职的，这种断断续续的，就没有体现在简历。

**面试官** 
行。（开始讲刚才做的笔试题，第一道是函数关键字参数指定默认值时，存在可变类型的问题）这个部分，这一块你能简单介绍介绍一下吗，主要看看基础知识。对。第一题这块这里list是xxx，为什么这里是xxx？

**我** 
因为涉及到参数里面可变类型的问题，它因为是一个可变类型，如果你要在参数列表里面加上了类似于这样的话，它实际上是相当于给你声明了一个全局的这样的一个空间，然后他并不会在每次实例化你这个和调用这个函数的时候，可以重新开一个新的列表，所以你在这次做执行操作的时候，实际上就相当于在全局的列表里面又加了一个元素进去。

**面试官** 
对其实你说的很好，但实际上你看对于整体...。这里他说我讲的很好，题做的有些问题。如果过程中这个指定了默认全局列表的关键字参数，在调用中传了具体的列表进来，相当于指向新的列表；我理解成覆盖全局列表了。另一个问题是题目是操作完统一print的，我忽略了这一点，所以结果有出入。后面就是他引导的对话，我就不整理了。

介绍一下GIL锁吧

**我** 
锁这个东西实际上它是CPython它独有的，实际上在其他解释器里面，是没有这个东西，涉及到这个概念，然后它这个东西实际上是在整个进程里面加了把锁，相对于其他语言再进行多线程或者进程操作的时候，他多了一步，除了他要获得CPU的时间片和资源之外，它还需要抢占一下全局的锁，只有这两个同时满足的时候，它才能运行这个程序，这也是Python在就是CPython解释器局限性所在。

**面试官** 
行行，其实很少也有人能直接解释这个问题的时候，去把时间片或者一些调度的问题讲清楚。讲讲垃圾回收机制吧。

**我** 
然后引用计数是最简单的一个思想，主要是他在你进行一个实例的调用的时候，它会在引用计数器上面加一，然后如果要是你有继续的引用，它这个计数器就会继续往上涨了，然后如果你要是这个对象它没有继续被引用，然后它这个就会相应的去减少，这是一个简单的思想，但是这个思想有一个局限性，它会造成一个循环应用，比如说a引用b，b引用a，这样的话计数器它没办法实现了，然后这样就有一个局限性，然后解决办法叫做可达性分析，它是抽象出来的，一个叫做GCROOTS这样的一个树节点，然后它的定义，就是你所有的对象的引用和调用都是从根结点出来的。

然后如果你要是在树的搜索下面，你可以达到这个节点，就说明这是可达的，反之就是不可达的，然后他在判定你这个对象可以回收的基础，就是你在可达成分析里面有2~3次的话，不可能判定就会把你标记为是需要清楚的对象，然后他通过这一套思想就是解决了循环应用的问题。

然后Python还有一个标记清楚以及分代回收的这样的一个思想，主要讲的就是因为我们每次循环去遍历内存空间，你每检查到一个就去清理一个，实际上是比较费事的，然后他就分了两个阶段来做这个事情，一个阶段叫做标记阶段，把需要回收的这些标记出来，然后他在另一个清除的阶段，他再统一的去进行回收。

不过这个也有一个因为它是线性的在内存上开辟空间，但是你不一定哪个是先要被清除的，所以它会产生一些碎片空间，这样的话不利于你后面继续去申请空间去利用内存，所以它在这个基础上然后又有一个新的提升叫做标记整理。

大致的意思就是说在清除之前他会多做一个操作，它会把你目前还是存活的这些对象，它会移动到内存的一边，然后这样的话剩下这些空间再清理出来，我们就是一整片，这样后面就会比较好继续的去开辟新空间。

然后还有一个就是分代回收技术，然后分代回收其实是利用了一个叫做复制法，然后复制法实际上就是说一开始讲的就是把内存分为两片空间，然后我先在其中一片空间先使用着，然后他因为有一部分是一直存活的，然后另一部分是死亡的，你就算是有了这个标记清除，你还是要来来回回的去标记，然后去删除。

对，复制法的话他会把这些还存活的就先复制到另一个空间里，然后把剩下的这一片空间就整个一下子清除掉了，这样的话就会快一些了，它在这个基础上又产生了一个新的叫做分代回收，有了标记清楚这边的一些优点，也有复制的这边的优点，它结合在一起。

有的有生存周期比较长，你要是所有都一视同仁的去遍历的话，就浪费资源，他就有了一个分代的这样一个概念，如果你要是一个经常会被清理的，一般情况下叫做青年代，这样的话他在这边循环去遍历的次数也比较多，然后这边的空间相应也比较少，因为他会经常变动，所以它地方比较小，然后如果你要是逐渐的没有被清除，然后它存活的周期比较长，它就会逐渐的被归为老年代，老年代这边的便利的次数就会比较少，因为他这边存在周期比较长，然后相应它划分的区域也会比较大一点，然后他们之间的清理其实还是复制法的。大概就这样。

**面试官** 
行行行其实了解的挺深入的，这块是通过哪些来学习的，

**我** 
其实主要就是看书，还有一些资料，这些啊

**面试官** 
是xxx书吗，（谁知道你说的是啥，我就讲没错没错）

行。也确实，现在基本能讲这么深的，也就那本书了，那个时候你是看完了，还是说像一个字典一样，

**我** 
工具书来查一下，就用到哪一块在内心里。

（还在根据笔试题在问，数据库四个隔离级别的名字我没记住，漏了一个，在和他解释）

具体叫什么名字不太清楚

**面试官** 
提交可重复度。

这些都是一些相当于后端都可以涉及到数据库的问题，但是简单的问一些基础的问题也可以，ok，（然后有一道三次握手四次挥手的题，四次挥手没写，其实是没背，但我说地方太小写不下）你有知道为什么是三次握手四次挥手吗，你考虑过为什么？

**我** 
握手需要三次次的话，因为他这边是主动方，然后只要我知道你是有一第一次我给你发过去，你回过来，然后互相知道有了，然后再回一遍，知道你发过来就够了，这是三次基数的，不然一直发下去也没完没了了，这是一个最小的可实现的次数，然后挥手的话需要两双方都断开连接，所以会多一次（这里应该要明确下全双工双发都可以发送信息，四次挥手可以确保双发都不再发消息）。

**面试官** 
行。（后面还有两道算法题，我没看排序和查找算法，就按自己理解写了写，应该是没写对，惨，不过他没仔细看，大体样子上能看出来是二分查找和冒泡排序）

**我** 
算法的话因为没有完全背过，所以按自己理解写。

**面试官** 
对，可以，这个题做得非常好，没什么毛病。

现在写的这个东西简单聊一下，就这是什么（指偏函数）？

**我** 
偏函数的话就是那种其实他这个名字我觉得翻译也不是特别好，大致就是，那个函数的参数，他是可以填默认的，其实相当于像咱们写的关键字参数，它就是把这一部分默认了，它会自动去执行，然后就不希望你自己去填了（第一次讲这个，说的不太好）。

**面试官** 
咱们介绍一下进程，线程，协程。

进程的话应该就是一个独立的程序能够执行的单位，然后进程它在CPU里面，它会自己开辟一下它的栈内存堆内存，然后以及它整个时间在调用的时候，这是最小单位（疯狂说车轱辘话）。

然后你在进行多进程的执行的时候也就是多个程序。然后CPU会进行切换，然后这个切换就是全方位的切换，就把你整个栈地址，然后堆内存这些状态全部都记录一遍，然后再切换下一个进程，然后这之间的开销就会比较大。然后另一个线程，线程是由一个进程创建出来的，它是完全属于进程的，然后多个线程之间，因为是同时利用了同一个进程的内存空间，所以它实际上需要在切换的时候需要保存的东西就会比较少，然后在CPU切换的时候它就会比较快。

对，然后协程的话实际上相对于进程和线程来讲，它不属于一个CPU级别的一个实现，它是基于python解释器进行了一个属于绕过GIL锁的这样的一个实现，它实际上就是代码级别的一个函数跳转，它这一点相当于是给你一个放开了一个操作空间，然后有解释器他自己去进行一个状态的状态和指令的保存，以及回复对。

**我** 
行。可以。基本上不用再多问了，基本上完全可以。这个基础外面的话，我觉得技术总监给跟你聊一下，然后上面的话就是面试ok的话在直接上来了，我是想今天直接给都进行，给他看一下，就看你只要有空，反正ok都可以。

**面试官** 
对，后面可能有点事儿。

可能3:30之前都ok，现在2:50。

**我** 
行行行我简单说一下，你期望薪资大概多少？

**面试官** 
目前期望薪资是20以上的。（后面又讲离职事宜，我说两周内可以走完手续过来）

**我** 
之内应该能处理到两周之内是吧？

行行。（然后去叫人来二面，下面的是二面内容）

### 二面

**技术经理** 
我们先也大概先聊一聊就是技术，然后再聊聊项目，好的，这边你这个就是线程协程，就是在项目中有应用到吗。

**我** 
线程的话可能会用的比较多一点，因为之前那个项目在2.7上跑，然后他也不支持协程，所以一般情况下多个步骤的同时执行是拿线程来实现的。

**技术经理** 
2.7你你说不支持协程是指按关键字写法呢还是。

**我** 
对的。

**技术经理** 
但是我们实现协商有很多方式。

**我** 
我们对于第三方库有一些规矩，有的不能用，所以（我又不管技术选型，不懂回复套路）。没有办法的。

**技术经理** 
据你了解实现协程大概有哪些方式。

**我** 
首先他肯定是自身有支持的，这是一方面，然后它有几个库是可以支持协程的，我记得Gevent的应该是可以的，然后greenlet也是可以的。

**技术经理** 
在Gevent使用的时候，会有一个叫monkeypatch这种东西的补丁，对这个补丁是怎么做的？

**我** 
（没复习到，只有很模糊的印象，惨）其实在用法上我觉得它相当于是一个是因为你比如说程序写的比较大，里面有很多东西需要改的时候，我们一个一个去改是很麻烦的，但是由于这种解释性的语言，它是边执行边去处理的话，所以你在上面用补丁这种方式给它做了一个处理，它底下所有以前你写，实际上就是用补丁给覆盖掉了。

**技术经理** 
猴子补丁具体的作用。

**我** 
（没明白他想问啥）具体作用不知道。

**技术经理** 
多线程和多进程最大的区别。

**我** 
多线程和多进程的区别，对现成的进程之间的区别，主要就是因为进程它CPU申请这些空间和资源，它的切换上面会比线程开销大一些，因为进程彼此之间是独立的，然后那个线程的话它属于进程内部，他申请出来的，所以他会共用进程内的这些资源，所以在CPU在切换的时候保存的信息相对少一些，所以它在切换上会快。（现在回看起来，我应该是没答在点子上，和他想问的不太一样）

**技术经理** 
我是说什么场景用多线程或者多线程。

**我** 
实际上因为有GIL锁，因为多线程的话实际上解决不了锁的问题。所以如果你要是能想要充分利用多核的CPU的话，其实用多进程是更好的一个选择。

**技术经理** 
我这个GIL锁你是怎么理解这个锁？

**我** 
这个锁它叫全局解释器锁，它实际上是处在一个cPython解释器上的东西，然后它主要的作用实际上就是在我们线程切换之间，他除了要获得CPU时间片的资源以外，他还需要抢占一下这个锁，只有这两步同时实现了之后，然后他才能够执行操作。

**技术经理** 
那也是我在CPU执行的时候只有一个线程在执行，对。实际我这边是有一个问题，就是基于多线程，就是Python的多线程是一个数据不安全对吧？同意吗？

**我** 
对

**技术经理** 
这个在我们用多线程最重要的就是要考虑数据安全问题。然后又由于它有 GIL解释锁，它会导致我多线程是一个伪线程，只有单个线程在运行，就每一个时刻对吧？但实际上对本身也是这样，但是如果是这个样子的话，为什么它的数据会不线程安全？

**我** 
（被他问晕了，一下子没想到锁只是保障执行时是单个线程，但不维护数据，其实会出现数据冲突，ABA问题）没有考虑过。

**技术经理** 
那你就是没有像我一样的疑惑，为什么他本身就是单线程又说他就不是线程安全的。

**我** 
（这里就只能顺着讲了，惨）确实有，但是没有深入去了解他。

**技术经理** 
关于字节码有了解。（破防时刻）

**我** 
您是说python的？（一开始理解错了，以为问的是字符编码）他在py的时候用ASCII，但是它在py之后它统一为Unicode。

**技术经理** 
他又提示了一下，我意会到是在问啥了

**我** 
 Python这边的字节码的话，它会生成一个叫做什么来着？pyc的后缀。它虽然是一个解释型的语言，但是它在执行过一次之后，它会生成这样的一个文件，然后他这个文件的话会加快你执行的速度。

**技术经理** 
那pyc是字节码吗

**我** 
 是。

**技术经理** 
他pyc字节码和Cpu实际执行的字节码还是有区别的（这**面试官**瞎讲）。

**我** 
您说的已经是机器码了吧，在cpu里的执行的（我这里和他确认了一下，好傻）。

**技术经理** 
对，应该说不是在CPU内核中，就是Python在执行，它所有文件它是逐条执行，应该说是他会先转到字节码，然后再进行转换dududu。

**我** 
但字节码的话，应该就是这个pyc文件吧。

**技术经理** 
在理论上pyc文件和真正执行的字节码还是会有一个运行环境的区别（我直接破防）。

**我** 
我理解的机器就是CPU本身执行的这一套数字指令，然后字节码的话可能就是数字指令和自己写的这个字符串之间的一个中转桥梁（我直接讲汇编多好，苦笑）。

**技术经理** 
我们再继续看一下关于celery你是怎么理解celery。

**我** 
celery是一个工具，这个工具它实际上相当于是一个消息队列，只不过它是更多的充当于一个任务队列的这样一个作用。

**技术经理** 
你在项目中都用到celery了吗

**我** 
项目中的话，用celery主要是实现，简历有写脱敏引擎里面充当了一个任务的开始执行以及暂停工作的这样的一个事情。

**技术经理** 
你这celery是运行在27还是37使用的。

**我** 
当时应该是在三号。

**技术经理** 
可以大概讲一下你这个东西怎么实现的吗

**我** 
这功能它实际上就是对于你当前运行状态的一个存储，如果你要是能够存储当前的状态，那么我把你celery当前运行的这一个worker停掉了，它也不影响，因为我有当前的状态，我只要恢复过来，你按当前状态继续执行的话，实际上它就是相当于一个恢复工作这样的一个逻辑。

**技术经理** 
实现你这边是怎么把 worker停掉的。

**我** 
worker调这边有有一个接口，然后因为时间比较久，我忘了叫什么，然后调用了之后，可以让直接把目前正在运行的任务杀掉。

**技术经理** 
但你杀掉了之后，你这边会找到原来的状态吗。

**我** 
状态是我自己手动保存的。

**技术经理** 
但是你如果手动杀掉就是worker，他加载到内存的所有信息应该都会丢失。

**我** 
比如说我执行到了一半，我不考虑你内存中当前是什么状态，因为我这是一个业务级的实现。

我比如说你这个任务执行到了一半，我当前能够存储到当执行到某一条数据的时候这样的状态，那么你接下来恢复操作，说白了（不该讲说白了这三个字）它就是从你当前比如说运行到一半之后继续开始，你在代码里面看，他好像是执行了一个新的任务，但实际上在客户这边感知来讲，他就是完成了他之前的一个任务的恢复操作。

**技术经理** 
你在用的时候celery是线程还是什么。

**我** 
celery开的是进程吧。

**技术经理** 
你们一个你们有监控的吗？还是用命令生敲。

**我** 
您是说什么？

**技术经理** 
监控celery，因为work它是有假死的。

**我** 
有那个库叫什么我忘了（想讲flower的），但是它是有一个web端的，

**技术经理** 
用supervisor吗

**我** 
不是，celery本身有一个监控库，可以看到每个worker的状态。但实际上这些指令的话，本身它是提供接口，是能够实现，你自己去敲也是能看到的，这个库它实际上就是帮你包了一层。

**技术经理** 
你Python二迁移到Python3的时候，遇到的最大的问题是什么？

**我** 
最大的问题的话肯定是字符串编码之间的问题，因为2.7和3还是有区别的，而且你想我们这边后面数据处理字符串肯定是占大头的，所以对于其中这些比较细节的数据流向来讲的话，某一个地方你可能处理上会有一些遗漏，然后出现问题后，日志定位还是需要一些时间的，这是其中一方面。

然后另一方面的话就是在进行编码和 Base64转码的时候，它的数据的格式是有一个变化的，之前的话在2.7里面是直接返回的是字符串就行了。然后在里面它改成了一个二进制类。

**技术经理** 
嗯对，我的二进制实际就是贝斯64之后还可以跟自助车进行拼接的是。

**我** 
还有像生成器和迭代器，它返回的对象类型它也有一个变化，然后之前它是直接按list转回来的，然后现在变成了迭代器类。

**技术经理** 
你是说 Range吗？

**我** 
（其实range也是，我在干嘛。。）不是，高阶函数里map还有 reduce这些，它返回的时候之前是直接返回list 列表，然后现在的话返回的是一个迭代器，它遍历一次之后会干涸，它内部的迭代器指针指到末尾之后它不会恢复。然后没有办法进行再次遍历。

**技术经理** 
这样，提到生成器和迭代器，它就是有什么区别吗？或者说生成器有什么优点？

**我** 
生成器是特殊的一个迭代器，首先你如果是一个迭代器的话，它会有两个魔术方法需要你实现（突然没想起来叫啥，就没具体说），然后生成器可能更简单，你只要有yeild关键字能够反馈回来的话，它实际上就已经是完成了你迭代器的实现，然后有了这个的话，实际上就可以称之为是一个生成器了。

**技术经理** 
那那你有没有想过为什么我之前返回一个列表，Python3要给改成生成器？因为这是。

**我** 
用到生成器，它在创建出来的时候的一个特性叫做懒加载。因为你如果在内存中直接把一个列表存进去的话，它占用空间其实比较大的，尤其像这种大量数据的情况。这样一下子占用特别多内存。但是你生成器迭代器这边的话，有个懒加载这样的一个特性，它是在你在真正在获取数字的时候，它才进行计算以及帮你抛出，这样的话在内存上面就会有一个很大的优化。

**技术经理** 
这个偏函数的话有使用吗。

**我** 
用的比较少，它是对于一个函数里面某一部分的某一部分参数，比如说它每次都是固定的，它以偏函数这种默认的方式来帮你自动去添加，它就不需要你自己再去实现了。

**技术经理** 
因为在多进程的时候，我不知道你遇没遇到过多进城的时候，有些函数是传参是不行的，这当然是我遇到的情况，所以会用偏函数去把这个函数的参数给它。

对我不知道你没用遇到这种情况。

**我** 
这应该算是偏函数一个比较常用的办法了。

**技术经理** 
看一下你项目，这个用什么框架出来。

**我** 
您是说安全云平台是吗？

安全云平台的话，那个框架是我们自研的。

**技术经理** 
orm是自己实现的？。

**我** 
这个是有一定需求，所以简单（不该说简单，嘴贱）实现了一下，然后还借鉴了一下比较成熟的那几个。主要的需求，是因为我们有国产数据库的适配，他们在接口的实现上面还是有一些区别的，而且他们用的链接库属于他们公司自己研发的。

在支持上面来讲，肯定大部分的这些库还是对于这种比较常见的数据库的支持。所以你说要是每个研发人员他自己再来写一遍，其实重复的代码还是比较多的，然后如果这样能够抽出来这么一个公共的组件的话，其实对效率的提升还是很有帮助的。

**技术经理** 
你这边对异步编程有了解吗。

**我** 
异步的话可能会比较少一点，因为需求这方面可能涉及的比较少。

**技术经理** 
你单单讲一下就是Django和flask的区别。

**我** 
Django和flask的话，其实我觉得最大的一个区别就是Django比较像Java的spring，他把所有的东西都帮你准备好了，然后你只需要设置一些配置的东西，它基本上整个一套功能就都实现了。但是flask的话，它实际上就是一个框架的内核，它只实现了最基础的数据的解析，HTTP数据解析以及返回，其中那些各种库，比如说我们 orm然后模板的渲染这些东西都需要你自己去找一些其他库，像插件一样安进去，然后组装起来。

**技术经理** 
对这样来说的话，理论上我想快速开发的话，我们选用哪一个呢。

**我** 
快速开发这个也看看具体的需求，比如说你像我们公司当时用flask的一个最简单的一个设想，就是因为我们这个东西需求比较简单，不是那种对外的多人用的那种web服务，所以我只要实现功能，我能让客户连到我后面的服务器能操作就好了，这样比较简单的功能，flask其实就够了。

但是如果你要想完成一个功能丰满的项目的话，Django这边可能会更满足这边的需求，因为你不像flask还需要对每一个库进行考察，这也是需要有一个周期的。因为很多库它是独立在第三方开发人员手里，有时候他做这些东西更新也会不是很及时。

**技术经理** 
这边你平时对数据库。就是数据库打交道多吗，比如设计表，事务的运用。

**我** 
有理解，但是你说让我自己去处理数据库这方面可能在实际的业务中比较少一点。

**技术经理** 
我大概说一个比较简单的东西，就是我现在有个需求，就是我想去进行一个插入的排序，对我现在是有一个有序的一些数据，可以说是这样子，我给你几个名称，你比如说鞋子，上衣、裤子、这样的东西我想在他们中间去插入一些东西，然后并且保证它插入的是有序的，比如说我想在鞋子下面插入一个袜子，或者在他们的顺序是对就是在message表我要插进一条数据，最后我再查出来，我能做到一个有序的展示，我现在有鞋子和鞋子之间是不是？

对吧？就是写的比如说鞋子、裤子和衣服，就是最开始这三个，我查的时候就鞋子裤子的衣服，我在衣服后面插入了一个眼镜，然后我查出来就是现在的裤子、衣服眼镜对，就类似这样的需求。

**我** 
（听麻了）首先如果要是只是对于这个就是你线性插入的有序的话，我觉得你自动ID是不是就可以实现了？

**技术经理** 
自动ID可以实现吗？比如说我现在库数据库里是有三条数据的，或者举个其他的123这样的数字好吧？123的时候，我现在的ID是 Id就是123出现对吧？我想要在2和3之间插入一个4。

**我** 
然后让他们展示出来是1243这样？

**技术经理** 
对1243，我实际在数据库中的4你肯定就是在他们后面的。对，你如果要是你要排这样的需求，就是你有一定的业务需求，这样的需求可能你需要另一个索引。

可以你大概能说一下。

**我** 
本身是有序的，然后你还要往他们中间去插，那么我觉得你在设计这个去的时候可能会有一个大体的分类，我觉得是这样的。比如说衣服这一块，它可能有一段id预留（他后面告诉我答案实际有这样的方法，结果这里却认为不可以）？

**技术经理** 
类似于这样，实际我或者说一下拿123来举例子，就是我4可能插入在2后面嗯嗯，我同样也可以可能把4插入在一后面，我也可能插入在3后面，就不管你插到哪，反正对我插在哪，你就给我显示在哪就好了，而且不一定只插一句，我们将来来个5我要插入的就是我先把自查在三后我查出来对在二，合同楼长就123，然后我再把5插入在c.后面，12就再把5插入在4后面，那就是12453对吧？

对我要做一个有序性东西这两个东西。

**我** 
（我已经完全晕了，很像放弃尝试）这方面的经验可能比较少。

**技术经理** 
我知道可能你是之前也没做过，但是现在有需求，我可以直接考虑，你不用太着急，然后你先想一想。好或者我给你拿个笔好。

**我** 
（思考了一会儿后）我有个问题，比如说你在把4插到1和2之间的话，因为排序它更多还是想要一个顺序上的关系，所以我在插4的时候，目前我还是不太清楚，比如说你要插到这儿（指1和中间），它和12之间的关系是一个什么样子的，所以我觉得它直接是没关系的，我就想插在这就插在这里，然后目前找不到之间的关系，所以我可能处理不了这样的一个顺序的问题。

**技术经理** 
对其实在市面上很常见的一个方法是会写一个前序id和后续id

**我** 
像链表那样？

**技术经理** 
对，以就是一个字段的方式来实现的，对。

就是后头多一个字段然后去存。我的上两个时段应该说是两个字段，一个是 Pip，一个后续ID，获取两个ID，比如说是一个对你这块插入这块就是一一个存二，就这样，现在比较常见，但是比较麻烦的。（他的意思说，插在12之间，要加两个字段，一个字段存第一条数据的id，一个存的ID）

然后另外一个就是一个排分制，比如说我这123，我后面会设置一个积分，它（第一条）是0，它（第二条）是100，它就是一个200这样的，但是当然必须得根据你插入多少条来算出来，大概我间隔是多少？

本身只有两条数据的，在对阁100或者是间隔1000都可以。（太傻逼了，要是我这么说，他就得问你是怎么确认间隔大小的了）

假如说建个1000，我这边插入在这两个中间的时候，我就直接一家的区域，对一家除二它就是一个500，然后我再查的话它就是250再查再除以2，再查再除以600，所以我就可以用它去排序，就做了一个项目。然后我们今天面试就到这了，然后你们这边的期望薪资多少？

**我** 
目前期望薪资是20以上。

**技术经理** 
行，然后我们就到这，然后如果是在一星期之内通过的话，会通知你好好的。

### 小结
1. 算法没有准备, 没有背题 (不清楚需不需要, 请老师指导)
2. 有一些模糊的, 我会强行解释, 这样做是不是错的呢? 直接讲不会吗还是有别的套路

【北京-后端】某摄影APP公司 面试
**************************************************
城市： 北京
这公司干嘛的？
一款相机app
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
150+，面试了4家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看来面试大全，整理了一篇面经
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
面完还没有进一步的通知
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-25k

### 面试记录

**面试官**
就先简单聊一聊好，然后我看到您以前好像是在应该是做安全方面的工作啊，对。

**我 **
实际上算是产品开发，不属于他们那边数据拦截方向的。

**面试官** 
也就是说你们整个项目应该是多人在做，对你那块是你一个人在负责吗？还是？

**我 **
实际上是有一个组。后端这一块的代码，还有整个逻辑业务，这些主要是由我来编写代码。

**面试官** 
行行。我能问一下说为什么想换工作？

**我 **
主要是公司在今年开了年度会议之后，有一个新的方向策略上的改变，公司想要维持一下稳定，因为我们现在主要客户是国企和央企，想维持一下大客户，然后稳固一下这边的产品线，所以就没有一个新的开发和研究的需求这样，然后遇到这个平台期，和我目前来讲的一个计划不太相符。

**面试官** 
我理解。看一下你好像是可能毕业并没多久，那么之后就一直在这家公司在做了？

**我 **
没有，像在简要写的是20年5月份左右吧。入职的。我18年毕业之后家里出了一些状况，然后在家照顾家人，然后就没出来工作，然后抽空找一些那种远程的兼职，相关专业的这种远程兼职做了一些，有一些开发的经验，所以就属于是20年才开始全职工作的。

**面试官** 
你可以跟我介绍一下你的，成长经验，是因为因为你刚才提到了说你是毕业之后先找一部分兼职，然后再慢慢。。。而且我看我留意到你的个人项目里面还挺有意思的，自己在开发一些，就基于web端的游戏

**我 **
对。这个游戏算是一个形式上的，主要是当时想要更好的了解一下面向对象编程的思想，然后比如想写一些小的东西，它可能比从上向下写一些脚本还好，但是如果你要是又有一些动画的管理，然后数据的处理这些的话，你要是没有一个比较好的框架来支持的话，觉得写的比较繁杂。

然后选择JS 这边主要的一个是 Canvas 比较方便。你像写游戏也是因为你能看见，然后能动的话，兴趣方面可能后面这种支撑力比较大，就不容易做到半途而废。

**面试官** 
你一开始也是做前端？

**我 **
动画那些东西，不算是完全的前端，我觉得正式的前端需要学习什么 React、Vue 之类的，然后做业务方面这些接口渲染页面这些实际上我不是特别的清楚。

然后选JS主要的目的就像我刚才说的，然后对JS的了解只是在于在完成项目的过程中。

**面试官** 
懂得这些东西，也就是说直接基本上是你自学了，花多长时间呢？

**我 **
（他有好几次问我学东西花多长时间，我好像没有正面回答他，总不能说一天吧）

学的话大概跟着项目走，项目需要什么就学什么。然后整个项目的话其实到现在也不算是完全整个东西都有的，算是一步步在搭，所以...（被打断）

**面试官** 
你当时是自己找的教程，还是这个项目是你自己发起的吗？

**我 **
项目是自己发起的，不过游戏这些都是平常见过的，所以大体上整个逻辑上面还是懂的，对。

**面试官** 
话说回来，就说说你最近的工作，我想问一下你学的MySQL和 Redis就是这种数据库类的东西，还有几个国产数据库，就是说这些是在你工作过程当中学习的，还是你平时就有一部分了解。

**我 **
MySQL这些是之前是有了解的，因为这些比较通用，然后肯定会在学习过程中涉及到的，然后这几个国产数据后的话，是因为我们项目中需要，然后才去了解。

**面试官** 
然后再做了orm 是吧？

对。你提到你工作中做了一个，一个自己实现的应该是中间件吗？还是算是中间件？把那几个国产数据库用统一一个orm来对接，然后是吧，那也挺好的（感觉他不敢问了）。我就开始问一些比较标准的问题了，我尝试也还行，我先问几个基础问题，就是说你觉得MySQL和redis有什么区别？

**我 **
他们俩本身在是不管是在实现上，然后整个结构关系上，还有在业务的处理上场景上都是有不一样的，然后MySQL的话就是一个关系型数据库，然后它在结构上面它就是放在硬盘上的，然后读取数据的话，因为它存在一个往 Cpu 内存写入的过程，然后再去进行搜索查询这些操作，它是按页的从硬盘上面搜索出来，然后入了CPU之后再进行相关的一些操作，这是这方面。

然后redis的话，它是一个基于内存的这样的一个键值形式的这样一个数据库，然后因为它本身是在内存中，所以它整个操作速度上面会比较快，但是又制约于内存的空间的大小，所以它不能替代mysql这样的数据库，做所有的数据的存储。

然后一般情况下redis适用的场景更多的，比如说排行榜、热点数据的这种，然后还有像什么关注的共同好友之类的这些，然后MySQL的话就比较传统了，可以支撑我们本身这些数据的存储这些。

**面试官** 
我问你一个问题，你有没有了解过像那种订单的处理那种业务逻辑，比如说付款购买材料？

**我 **
对大概有了解，但是因为没有完全处理过这方面的业务，可能我对细节上面的一些把握不是很好。

**面试官** 
没关系。我再问一下对sql注入是什么东西？

**我 **
sql注入就是讲，因为我们在操作数据库的时候，其实在中间我们的业务层和数据库之间的传递实际上是传递字符串，在数据库这一层还要再解析一遍那个字符串，然后来进行这些数据的查找和分析。

那么在这个过程中，如果你要是插入了一段就是本身不应该存在的代码（笑死，讲一半发现说错了），然后执行了，然后这样的话就是一个sql注入的这样一个情况。

（赶紧找补）然后还有另一种情况，比如说像他那种举个比较具体的例子，他有那种比如说在查范围的情况下，在语句后面追加了额外语句，然后他会执行一些本身不应该存在的操作，然后把你这些里面数据就全部都读取出来了。

**面试官** 
如果我让你写一个sql注入，你会怎么写？比如说有一个人做了一个很挫的网页，然后有一个登录框，有用户有个密码，但是你没有用户名和密码，你会怎么去sql注入它，然后登录进去？

**我 **
（讲个屁，根本不会。。。）我还真没有想过这方面的问题。

**面试官** 
那就换个问题，我看你写到深入了解的TCP IP这方面的，我问你一下就 TCP IP， TCP和http是什么区别？

**我 **
Tcp和HTTP他们是属于不同层次的一个协议，一个是应用层http，然后TCP还有utp这些是属于运输层的一些。

**面试官** 
 Tcp是第几层？

**我 **
一般来说如果按7层的后来4层结合来讲的话，5层结构的话，应该就说它属于第4，由下至上，第4层， HTTP就是应用层就第五层。对。

**面试官** 
我问你你有了解过像说Socket吗？

**我 **
Socket就一种传输协议，

**面试官** 
Socket.Io你知道吗，

**我 **
这是一个库吗？

**面试官** 
对。是吧？应该叫什么来着？应该叫什么？应该叫dududu。(没听懂)

**我 **
我用过python的Socket库。

**面试官** 
对那是一个，但我说的是另外一个可能...没有,没什么事。

那个是基于HTTP的新的一个协议，没关系，我就问再问问。后面有提到说你在现在公司里面做就是说邮箱拦截的时候还做到什么属于检测，然后检测生成邮箱附件进行异常检测，然后分析数据内容这个是在做什么工作。

**我 **
它是属于一种，他在邮件附件可以给你传过来文件，这个文件如果普通用户他不懂，就像点开一个钓鱼网站一样，他会去安装或者去执行这个软件。

然后我们这里面做了一个处理，就是安装一个中间层，现在就不在这个电脑就是传过来的，直接就运行，然后我们会做一层拦截，先分析完之后，然后告诉你结果。

**面试官** 
那么你分析是把数据传入到应该是别的模块去分析了

**我 **
这个是其他同事和负责人

**面试官** 
然后我想问一下你上面后面提到了说检测勘误率低于1%，这个是怎么计算的？

**我 **
勘误率的话，这边因为首先有一个就是解析的成功率，因为你不一定所有的都能体现出来。

然后我们目前的处理策略是如果要是解析失败的话，会有一个日志处理，然后存一下，然后后面会有人手工的去操作，这部分是手工操作，因为比较少，我们目前的业务里面，然后会去看根据日志去检查一下具体是什么情况，大概是这样的（非要最贱说人工检查，引起**面试官**的费解）。

然后另一方面是因为沙箱这边是我们自研的一个沙箱，然后你不能保证它就是所有的特征库都能匹配到，然后能检测出数据异常，或者里面有一些比如说植入的一些程序，然后异常代码段这些，所以这边会存在一个误差，这个勘误率的话大概是从这两方面结合，最后做了一个统计得出来的结果。

**面试官** 
你们做你们做的拦截游戏这些数据你是有做到比如说关键字匹配的

**我 **
您是说邮件的数据是吗？我们这边是分两种情况的，一种直接是二进制的数据过来，然后做解析，然后另一种是解析完以后恢复成字符串这种类型的，然后再读取它附件的二进制数据，然后恢复成了文件，然后再传入沙箱。

**面试官** 
那就是说你们没有去检测用户的邮件内容，比如说没有做什么字符串匹配。

**我 **
然后因为我们主要是做附件这边的。

**面试官** 
就没有说比如说有的人用户邮件里面，他比如说调用邮件，对网址。

**我 **
主要不是我这一个项目需求，它可能之前就是在拦截邮件这个过程中对于内容匹配，就已经做过处理了，然后我这边负责主要就是附件这一块。

**面试官** 
我有个开放性问题啊，如果让你去做这一块，比如说关键字，比如说有链接分析，这样的话你会怎么做？

**我 **
链接的分析是吗？

**面试官** 
就是说从邮件里面做那种可疑链接，你是怎么做？

**我 **
首先链接它都是有特定的那种特征的，然后链接的匹配一般情况下使用正则可能会比较方便。这样能首先判断出来这个链接是什么，另一方面的话链接这边也有沙箱这样的东西，首先我们可以先把解析出来链接，肯定是会有这样的特征库，首先做一些初步的判断，因为安全这边大部分情况下是分两种情况，一种是已经出现过的和一种是未知情况，然后已经出现的情况的话，一般就是对特种库的一个匹配，对我们解析出来的为止连接，进一步的处理，就是在沙箱去做一些检测，大概是这样（这里其实把我问住了，我不是很懂这个，讲的也很乱，属于瞎搞一通）。

**面试官** 
明白了嗯。可以，然后你这里提到你负责了就完成80%的旧代码，从py2到py3是吧？这个是挺厉害的，然后我想问一下你后面得出的结论是性能提升了近三层，这个是你觉得性能提升点主要在哪里？

**我 **
性能提升点主要是因为Python它本身解释器上面的一个提升，因为从2.7~3.8，Python已经做了很大的处理，我觉得主要得益于的是Python解释器这一点，然后我更多的是贴近于他的一些新特性，然后去做出适当的调整。

**面试官** 
也就是说你在改写的过程当中也会用到一些Python3的新特性去，比如尽量的去能提高性能的方案，或者说能举几个简单的例子。

**我 **
是3.0以上的版本，它对生成器的一个支持，举个例子，生成器相对于之前我们做的列表来讲，它是一个懒加载的过程，它并不是说把你所有的内容全部都加载在内存里面，然后一次性把数据全部生成了，然后你再一步一步的去处理，它是你需要一个数，它也有的就给你出来一个数，然后你去处理，然后这样的一个过程的话，你在内存上面它的消耗的资源就会比较少，这方面的提升就会比较显著。

**面试官** 
但只是占用内存小。
**我 **
因为这个性能方面我们因为比较特殊，做的是堡垒机，然后是属于一个算是一个半离线的服务器，对对，然后对于整个硬件，比如说CPU内存这方面可能就是有限的，不是说像咱们其他的业务可能有不断的能够扩容之类的这样。

**面试官** 
就是说资源是有限的，但是但是要尽可能的保证能存在到用户的有限资源里面应用起来是吧？

对。

既然提到了管理机的问题，你对比如说后端部署方面的了解。

**我 **
因为我们这边有现场的部署，然后所以这一方面我可能接触的不是特别多。环境的搭建就接触比较少。

**面试官** 
你对Linux环境开发有多少了解？

**我 **
应该算是我们日常开发占了一半，

**面试官** 
你会写bash吗？

**我 **
bash脚本是吧，简单的可以，然后如果要是需要一些比较复杂的，可能需要对着文档去查一下，因
为他语法还是有点奇怪的。

**面试官** 
对。

然后你好，然后你有了解过云吗。

**我 **
一些比如说云服务，在自己在学习过程中调用过他们的接口，但是具体的那种实现了不是特别清楚，这个以后可能会比如说感兴趣会去了解。

**面试官** 
我就换换别的问题，你看我们的招聘要求是吧？

对，然后我们的招聘要求是需要写golang，对。然后你对这方面有了解过多少？

**我 **
我知道的，因为我们这个朋友还有开发这边的很多python有转型，然后我也比较有兴趣，然后如果要是转开发的话，这边也是能够接受的。看现在好像大部分的后端都在往这方面转，应该也是一个比较大的趋势。

**面试官** 
你有在开始学习后来的东西吗？

**我 **
目前经历上面，因为你看到那个项目还比较多，所以还没顾得上学习其他方面。

但是我觉得就是因为语言它除了比如说比较深入的一些细节性的特性以外，区别可能不是那么大，只要这些原理比较理解的话，我觉得上手应该是比较快的，这个也比较有信心。

**面试官** 
我问一下你之前做这个游戏的时候，你开发到学习来大概花多长时间？（又问了一遍学习周期）

**我 **
做游戏引擎的话，您是讲架构这方面，还是就是从学语言开始到。。。学语言的话，我觉得还蛮快的，因为没有用到一些框架上面那些东西，所以本身你像他 JS上面也就是那些什么变量字符串输入，还有面向对象、类、函数这些之类的东西，这块比较快，然后做到第一个打转块的话，大概半个月一个月就出来了（非常低调的表达了一下，总不能讲两三天就写完了吧）。

**面试官** 
包括学习语言？

**我 **
对的。

然后后面比较慢的过程是整个框架的迭代、优化这个过程。

**面试官** 
这个是你一个人在做的项目吗？

还是？

**我 **
对就是个人兴趣

**面试官** 
然后这个兴趣有demo可以看到吗。

**我 **
但是我我现在没有准备，我本身也不太习惯于用GitHub（我在讲纳尼jb，艹），然后就没有网上存代码，如果要是之后有机会的话可以带过来给你看一下。

**面试官** 
对，然后我想问一下你就是学JS来说的话，你是通过什么途径去学习的？

**我 **
本身它有提供的学习的途径还蛮多的，比如说像那个叫cdn（本来要讲mdn，结果叫错了，差点被误会是在csdn上学的，笑死，我赶紧给他描述说火狐的文档）还叫什么来着？对，mdn的是一个方面，还有就像高程这些书，也会翻着去当学习手册去看一下。

**面试官** 
我问你一下，mdn你看的是英文版还是中文版？

**我 **
这个东西的话主要是看中文版，因为它比较成熟（这里是想卖个破绽，不知道这么操作有没有问题），能有一个比较快速的理解，但是你要是比如说，学一些他翻译的不是特别精准的地方的话，还是会去看一下原版的。

**面试官** 
你觉得你自认为你自己的英语水平怎么样。

**我 **
自认为英语水平读文档这方面应该没有问题。

但是你说独立自主完全不靠字典，我觉得可能不太现实，遇到看不懂的查字典之类的应该还是没有问题。

**面试官** 
嗯唉我问一下你对后端这一块的了解有多少？后端主要是api的方面。

**我 **
这边也有一定的了解，因为也接触过几个框架，然后对整个数据流向这些还是基本上了解的。

**面试官** 
行。我就问一下，现在开发的话现在比较流行的是restful的一个标准，那么它主要是讲了什么你知道吗？

**我 **
restful风格的话，实际上其实它当时推出http协议的之后，人们一开始人都不是很遵守，然后他去提出了这么一套规范，然后让你能够贴合 http本身的设计，属于一个要求准则。有对链接上面的请求的这个地址的路由需要使用名词这种规定，然后我们的get方法该用什么，什么时候用post方法（没有背1234条，就按印象讲，惨）。

**面试官** 
我问一下为什么都在用restful，知道为什么？

**我 **
我觉得这是一种标准，更好实现的一种标准。

**面试官** 
他都为了解决什么问题你知道吗？

**我 **
（没有get到他想问啥）我这个不太清楚。

**面试官** 
然后我问一下你对前后端分组，因为你有涉及到前后端分离的事情，那么呢给我讲一下什么叫前后端分离。

**我 **
它页面渲染这些东西之前，比如说像用模板，然后整个一套的东西，他都是把这些东西都写在一起，都特别的杂乱。

然后你不管是页面上面需要改动，数据上面需要改动，还是业务逻辑上需要改动，它都混杂在一起，然后特别乱。

然后你前后端分离的话更多的是一个大体上的，是因为现在对于web这边前面页面的这方面的需求和对于后面数据处理这方面的需求就是区分越来越大，然后对不同人员要求也越来越区别也越来越大，所以他做出了一个拆分这样的过程，然后更好的各司其职。

**面试官** 
这样提到各司其职，所以的话我想问一下你之前做了挺多工作的，那么你在做工作的时候有想过这个问题？

应该说你有没有想过说提高你的工作效率或者什么，比如做模块化的那种事情，然后做尝试过，对。

**我 **
你像orm就算是一个模块化的尝试，之前提到我们做适配，然后不同的数据库，大家没有一个规定，一个组件库的话，那就是各写各的，基本就是写的同样或者差不多的东西，非常冗余，结果你还要用这些时间去做，我觉得就比较不合乎快速迭代这样的一个需求。

**面试官** 
你们以前也做过就敏捷开发这样的事情吗？

**我 **
我们工作的话可能不太需要敏捷，因为这边客户的需求上面能够更多的是一个一对一的对接。

我在敏捷开发方面可能就没有经历太多了。

这种这样经历应该是跟整个公司的事情相关的，如果你这边有相关需求的话，还是会去贴近这方面。

**面试官** 
对那，我能问一下你们以前做工作的时候的测试方面的工作是你在做吗？

**我 **
我们有专门的测试团队和质检团队，然后我们一般情况下是按月度去送检（这里该直接提自己做单元测试的，后面靠**面试官**硬问出来的）。

**面试官** 
你有自己做过，比如说送检之前。

**我 **
有的有的，不可能把所有的问题都抛在那边，而且双方对于视角切入不太一样，然后他们对于问题的思考方式和咱们做开发的时候思考方式也不太一样。

**面试官** 
我们你比如说每次你送检完了，他们反馈问题回来的时候，你有没有想过说方面的内容问题为什么是这样考虑的是吗？

**我 **
他们更多的是站在客户在操作整个系统，整个产品的角度来讲，但是对于开发来说的话，我们更多的专注点在于整个业务如何实现的，数据是如何如何操作的，所以肯定会有一个角度的不同，然后导致的一些疏漏，我这边可能尽量能做到的一点，就是我在自己的单元测试的时候，对数据这一方面，以及我对业务，我对后面这些处理上面的了解的前提下，编写出没有问题的单元测试。

但是如果要说前面用户，有一些奇怪的操作或者一些奇怪的想法，在我本身做的过程中可能是没有办法完全顾及到的，所以才需要和测试这边的人员进行一个配合。当然我也会通过他们提出来这些问题之后，从他们这个角度，站在一个产品这个角度，看到还有一些需要改进的地方。

**面试官** 
你觉得从就这么一来一回，感觉自己有学到什么东西吗？

**我 **
更多就像我刚才说，是因为你要是自己在处理业务的时候，可能更专注于数据细节里面的东西，就占的比较微观的角度，但是他们这整体的操作。我觉得是从一个产品，然后从管理的角度去思考,，学到的是从上向下思考问题的方式方法。

**面试官** 
我看你后面有做过dsp处理的项目，这个项目是出于什么考虑去做的呢

**我 **
我有做 Fc模拟器，主要是因为前面有对汇编的一个了解和实现，然后后面就想到了要做一个模拟器这样的事情，国内目前来讲的话资料很少基本没有。你要想知道的话，目前的途径只有任天堂，他自己的维基上有一整套，但是他实际上写的也不是特别的完善，所以在实践过程中出现了很多问题，包括他在讲他这个声音是如何出现的，这一点光从他这一套知识上面来讲，非常难以理解，不太懂他为什么能模拟出来的音乐。你说光从汇编的角度来实现的话，它可能只是设置了几个寄存器的状态，然后设置几个标志，但是我要想真的知道音频的实现。所以我就有这么一个想法，就是自己去看一看这个音频是怎么来的，我要是自己去输出一个音频，就是自己实现一个音频大概是个什么样子的，所以就有这么一个项目。

**面试官** 
所以你后面DSP做比如说傅里叶转换的时候，你是用什么工具去做的？

**我 **
傅里叶的话主要是当时尝试一下实现音频的压缩处理，

**面试官** 
压缩还有你是用什么语言去写的？

**我 **
音频压缩的库的话是拿Python写的，

**面试官** 
Python写的你用的哪个库？

**我 **
我自己写的。

**面试官** 
你自己写的，所以你是跟着公式，然后实现，你用的哪个公式？

**我 **
在压缩的话，一般情况下业界用的是离散余弦变换，然后它一共有4型公式，用的比较多的是二三型公式之间的转换，

**面试官** 
这个挺好。

我问你一下，你为什么没有想过用Python的那些现有的库去做DSP。

**我 **
因为这个和我本身出发的这个目的就不太一样，我本身不是为了完成一个这个东西，就像我当时写那个游戏不是为了写游戏本身。是想去了解怎么做。

**面试官** 
可以的，是这样的，我问个开放性问题，如果让你去学学一门语言，就golang吧（又问一遍）。

对，你觉得你要花多长时间去学会？

**我 **
我想先明确一下您对这个学会的定义大概是。

**面试官** 
能做项目。

**我 **
什么样子的项目。

**面试官** 
能独立写一个 restfulAPI出来。

**我 **
 restful啊，是说实现一个框架还是在用它已有的框架，

**面试官** 
能用框架的情况，

**我 **
Ok，我觉得这个应该很快。首先因为像不管是Java这边的spring，还是Python这边Django，还是 golang这边的框架，首先它跟语言本身是没有一个特别大的联系的，语言它本身实现这方面的基础的这些东西应该是一个非常快，因为触类旁通之间有共性，这个应该是很快的。

我觉得更多的是一个对于框架这方面，比如说他各个之间有什么区别，比如说你像Java这边有注解的写法，然后切片，需要往哪写，觉得这更多是一个经验层面的，所以你就像我这些学的东西，都是以一个项目来驱动的，然后在项目过程中，然后去慢慢的知道这些东西，所以我觉得如果要是让我学一个新的框架，我可能也会简单的做一个东西出来，然后在做东西的过程中，然后去逐步的了解这个框架里面它的一些特性，还有功能这些。

目前估计的话可能光单纯学语言的话，一星期左右可能就大概能上手（还是高估他了，他竟然表示震撼）。然后框架这边的话，根据这个项目来讲的话，应该需要半个月到一个月，应该就可以快速上手了。

后面做了一道笔试题, 大致是给一个log函数里加上断点, 在指定级别后, 不输出后续内容, 直接结束掉程序.
我当时只想到了用py的中断向量(结果信号量填了0, 实际上应该填1表示异常中断, 面试官这样和我说的)
然后就是对代码的一个优化吧, 用别人的电脑, 还是个Mac(没用过), 非常卡手
【上海-前端】某 A 公司视频面试
**************************************************
# 面试记录

Q：先做一下这道题，最左边的是题目，中间是编辑器
A：可以直接运行吗
Q：我这边可以运行
（调试几次后通过）

Q：讲一下解决跨域的方法
A：先从同源策略说起吧

同源策略是浏览器为了安全问题做的限制
如果协议、域名或者端口不同，就是不同源。
协议比如说 HTTP 和 HTTPS 协议

不同源的话会有一些限制
比如说跨域就是对异步请求拦截
比如你在不同页面之间的通信也会受到限制
具体的解决方案其实常见有这么几个

第一个是很久以前用的 JSONP，以模拟脚本的形式来实现跨域

第二个是现在比较常用的 CORS，在服务器上设置好响应头，允许当前这个域名的请求
然后这里的请求分为两种，简单请求和非简单请求

简单请求会发直接就发送过去

非简单请求会先发一个 OPTIONS 预检请求，确认可以之后再发送正式的数据请求
简单请求与非简单请求的区分是一个规定
简单请求只有三中方法，GET、POST和 HEAD
请求头也只有规定那几个
请求头里面的 content-type 只有三种类型，urlencoded、form-data、text
常用的 application/json 并不在里面

还有一种很常用的方案是代理服务器
比如在开发时使用的 devServer proxy 转发请求
或者测试环境用一个 nginx 服务器来转发
或者在本地用抓包调试软件去转发
都是用代理服务器的原理来解决跨域问题

实际工作中的场景其实还有一些
比如说上报服务里面，是用 img 的 src 来上报的，因为不需要处理返回数据，用这种方式也可以实现跨域

Q：预检请求的意义是什么
我理解是基于安全性的考虑吧
因为上他这么多方法然后这么多请求头他可以轻易实现可以先过滤一遍
本身是一个跨越，如果你直接服务器直接处理的话其实可能会有安全问题

Q：做一下这道事件循环题
A：前面这个函数有点奇怪，是 async 函数，但是里面没有异步任务，调用的时候也没有 await，不应该这么写。

我简单讲一下事件循环，本身这个 js 是单线程，然后浏览器里面有非常多的异步操作。
比如网络请求，用户的点击交互之类的。
事件循环机制通过循环去检查异步的任务，有没有满足执行的条件，然后取出来执行。

浏览器提供了几个 API 来做这个事情
比如定时器，这个比较好理解，在设定的时间后执行。
里面的任务分为2 种宏任务和微任务

直接给到浏览器的代码就是宏任务
Promise.then 后面的代码就是微任务
setTimeout 设置的任务，需要在下一个宏任务里面运行

然后每个宏任务都有一个微任务队列，执行完当前宏任务后，会去清空这个微任务队列，然后执行下一个宏任务

在 Node.js 里面，还有一些其他的异步api，setImmediate 和 process.nextTick。
根据事件循环的不同阶段，process.nextTick 是在本轮任务的末尾执行，setImmediate 要在下一轮任务的 check 阶段执行。
这也是浏览器和 Node.js 事件循环不一样的地方。

Q：做一下这道题（变量作用域）
A：这个函数里面没有定义变量，会往上层找，找到最外层的变量，然后使用。
另外一个函数里面的是局部变量，当调用的函数没有关系。

Q：讲讲 CSRF
A：CSRF 是常见的 Web 安全问题，比如用户在 B 网站里面点了一个按钮，它会向 A 网站发一个请求，比如 form 表单提交
如果服务端没有做校验，直接根据请求进行对应的操作，就会有危险
这个防御的话，需要确保是自己网站发出的请求，可以在请求里面加一个 token，由后台生成。
如果是其他网站提交过来的请求，不会带上这个token，服务端就可以当成异常请求处理。

Q：你知道 SameSite 属性吗？
A：是不是在 CORS 这里用到的，表明同源的属性。
（忘记是 cookie 里面的了）

Q：讲讲浏览器的工作原理，从输入URL 到看到页面的过程
A：这里可以分成几个部分

第一部分是输入 URL 之后，浏览器本身是一个多进程的架构
包含主进程、渲染进程、插件的进程等
输入 URL 之后主进程会向网络进程发送消息，通过网络进程与服务器进行通信

第二部分是 HTTP 通信的过程
首先用户输入的是一个网址，与服务器通信需要通过 IP 和端口
这里有一个根据网址查找IP地址的过程，就是 DNS 查询
这里面浏览器会把之前查询的 DNS 缓存下来，操作系统也会缓存一部分
它会先去浏览器缓存里面查找，再去操作系统里面查找
如果这两个都没有，会向 DNS 服务商查询

这个过程是通过 UDP 通信，DNS 服务商也是有很多级的
有了IP 地址和端口，就可以与服务器建立TCP 连接。
端口是从 URL 得到的，HTTP 默认是 80，HTTPS 默认443。

TCP 通信有一个三次握手的过程
如果是 HTTPS，还有一个TLS握手的过程
然后是 HTTP 的通信，解析请求的 header 和body，是通过空行分隔的文本格式
根据 HTTP 的域名、请求方法和路径等信息，路由到指定的模块处理这个请求
如果是输入 URL，后台处理后会返回一个 HTML 页面

第三部分是浏览器渲染的过程
根据这个页面浏览器这边就开始解析了
这里解析其实就是有 2 个部分
第一个部分是 HTML 的解析，解析成 DOM tree
第二部分是 CSS 的解析，解析成 CSS 规则树

DOM tree 和 CSS 规则树生成 Render tree，最后通过绘制显示在屏幕上
在解析 HTML 的过程中，如果遇到js文件，会暂停解析，去下载执行js文件
如果遇到 CSS，是不会阻塞 DOM tree 的构建
但是 Render tree 还是要等 CSS 规则树完成之后一起生成。
生成 Render tree 之后有一个计算的过程，计算各个元素的位置，包含 display:none 的节点会被剔除掉。
然后 js 执行过程中，如果增加或者删除了dom节点，会造成重排。
重排在正常的文档流里面，会导致后面所有的元素位置重新计算，所以消耗很大。
如果是改变元素本身的颜色之类的，会发生重绘，因为不影响页面布局，消耗小很多。

Q：你这边技术栈是 React 吗？
A：用 Vue 比较多

Q：那你讲讲 Vue 双向绑定的原理
A：所谓双向就是两个方向。

一个方向是数据变动了我们要去更新 DOM
另一个方向是DOM变化后我们要更新我们的数据
先讲第一个方向，重点就是说怎么去监听数据的变化
Vue 2 里面是用 ES5 的 Object.defineProperty
设置了对象的 getter 和 setter 函数来实现监听的
这个方法有个问题，数组的操作比如 shift 是不知道的
Vue 2 里面重写了数组对象上的方法，通过 hack 的方式实现了监听
Vue 3 里面用 ES6 的 Proxy 实现了监听，实现成本更低。也没有数组方法的问题。

第二个方向是DOM变化后更新数据，这个就是通过绑定事件的方式来监听的。

Q：双向绑定里面，是每次修改数据都会更新 DOM 吗
A：因为前面有提到这个重排，频繁修改对性能的影响还是很大的
所以他有个机制就是一批一批的去更新
对数据的所有操作完之后，再统一在 VDOM 里对比前后差异
最后再去更新真实 DOM，从而提供更高的性能

Q：Vue 提供的 nextTick 有什么用
A：有些操作希望在 DOM 变动之后再进一步操作
Vue 提供了这个API，需要 DOM 渲染结束之后运行的代码，可以放到这里

Q：知道 Vue 的异步更新队列吗？
A：刚才讲这个更新这个时候有提到，就是批量更新的机制
就是我们有多个数据的变动，通过类似队列的机制，批量的去处理这些更新，最后总数也是更新了十次这样子吗其实等你这一阶段运行运行时机就算你处理完这一批钢材让平安会不会导致这种重排的性能这样差如果是不断去改他那么相当于你要等你这个相当于你改完之后吧这样处理完之后然后再去统一的去更新对你这个数据绑定的这个洞只有看他的词根他的微博出动然后根据说零四根50次卧之间进行对比

Q：单页应用的场景，SEO 的需求怎么处理？
A：通过 SSR 来渲染
之前的项目里应用过，支持两种模式，客户端渲染和服务端渲染
打包成两个入口，线上要求首屏更高的性能使用的服务端渲染，本地开发使用客户端渲染进行调试。
同事客户端渲染也是一个容灾降级方案，两个地址都是可以使用的。

Q：SSR 如何处理高并发的场景？
A：针对不变的内容，可以设置缓存。
配置懒加载的逻辑，非首屏展示的内容，也没必要在服务端完整的渲染。
这里是一个取舍，关键是只渲染最核心的内容。剔除掉暂时看不到的内容，降低服务端负载。

Q：讲讲项目中遇到的难点
A：主要有两个

一个是配置报表的页面，有个复杂的配置逻辑，里面的数据流很多，不容易扩展。
为了方便用户使用，我们做了一个任意拖拽，但是会新增很多数据流，导致复杂度膨胀。
通过加如中间层的逻辑，与所有数据类型进行交互，降低了这里的数据流数量。
后续需要新增数据类型，成本也很低。

第二是我们基于 ECharts 封装了一个图表库，ECharts 的 api 格式是绘图用的。
而通过 SQL 在查询引擎得到的数据，是一个数组。
这两者之间需要数据转换，这是图表库主要做的事情，可以开箱即用。
这个数据转换，在有些图表里面比较复杂，会有多重聚合计算逻辑。
比如返回了 1 万条数据，做分组聚合计算，计算量很大，会影响页面性能。
我们通过 Web Worker 的方式进行计算，避免阻塞主线程。体验上好很多

Q：你有什么问题想要问我的
A：这个岗位进来之后主要负责哪块？
技术栈是 React ？
目前团队的情况是什么样的？

# 总结

总结：有点紧张，很多点没有展开。SameSite 属性也忘记了
1、确实有一些盲区之前没有想过，比如预检请求的意义，需要自己再学习
2、浏览器的渲染过程，可以讲细些，目前还是太粗了
3、问到一个问题，要把解决方案都列出来
4、项目中难点，讲得不好，主要有两个问题：
a、解决的是业务问题，面试官不容易听懂
b、第二个数据转换，听起来很简单。
【上海-后端】某公司 面试
**************************************************
### 简介
城市 ：上海

这公司干嘛的？
应该是云服务？没太了解

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了100+ 这是第一天投的一家，是第二家面试的公司

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
粗略的过了一遍面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
一面已过， 二面时间未定

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

### hr面模板
下面是我和hr聊的时候使用的话术和自我介绍， 希望老师指导
- 你先做一个简单的自我介绍吧

面试官您好， 我目前就职于北京XX公司， 主要负责公司XX项目服务端的研发与维护。这个项目面向的客户主要是国企和央企，为客户提供资产的数据安全保护，大体上有 waf 数据监控、资产巡检与分析、日志分析和统计报表等功能，承担了公司主要经济收入。
我在这几年内一直保持着学习的动力，由于对底层原理的好奇以及弥补大学期间没能完全掌握这些知识的遗憾，我陆陆续续学习了汇编、编译、模拟器、音频、图像方面的知识，并且实现了自己的一套 cpu 指令集、fc模拟器等等。在一边实现项目一边学习的过程中，对这些之前望而生畏的技术有了深入的了解。我也很希望接下来的聊天过程中能为您展开来讲讲。

- 我看你现在还在北京/你现在还是在职状态是吗

对的，我目前在北京工作。如果机会合适，我可以在两周内办理完离职手续

- 怎么想到要找上海的工作呢/怎么想到要换工作呢

现在就职的公司业务发展进入了平台期，采取了稳固用户的策略，对于我个人来讲，无法继续达到提升自我的目的，所以想要寻求新的机会新的挑战
（如果是上海公司会加上情侣团聚套路）对象在上海发展的不错，也希望我能过去。

- 我看你18年毕业后有2年空档期

18年年底我在家照顾家人，没有机会到外地寻找全职的工作。有抽空做一些本专业的远程兼职的事情，比较零碎，所以没有体现在简历上。

### 一面文字稿
面试官 
喂你好，**对吧？对。然后我是上海神州数码这边的王春*。您好。对。然后你现在方便对吧？

我 
对。

面试官 
你就先做一个简短的自我介绍。

我 
面试官您好， 我目前就职于北京XX公司， 主要负责公司XX项目服务端的研发与维护。这个项目面向的客户主要是国企和央企，为客户提供资产的数据安全保护，大体上有 waf 数据监控、资产巡检与分析、日志分析和统计报表等功能，承担了公司主要经济收入。
我在这几年内一直保持着学习的动力，由于对底层原理的好奇以及弥补大学期间没能完全掌握这些知识的遗憾，我陆陆续续学习了汇编、编译、模拟器、音频、图像方面的知识，并且实现了自己的一套 cpu 指令集、fc模拟器等等。在一边实现项目一边学习的过程中，对这些之前望而生畏的技术有了深入的了解。我也很希望接下来的聊天过程中能为您展开来讲讲。

面试官 
你那边声音稍微有点吵，听的可能稍微不太清楚。
可不可以调整一下？

我 
我明白。我换个安静点的地方，因为公司这个地方属于公路附近所以会有些吵

面试官 
 Ok行，没有你继续说好。
因为刚才你可能你那边说有点吵，有一些我没听清楚，然后当然可能会重复问道。

我 
没关系
我现在这边声音还好吗。

面试官 
Ok 现在挺好，因为我刚才听你说到，其实你之前, 我不知道你刚才介绍有没有提到过，因为我看你的求职是后端开发，但其实你之前做的蛮广的，包括因为刚才看到你简历里面写到过游戏引擎, 或者汇编编译器，这些都是有点偏底层，都是你自己去在做的对吧？

我 
对的。

面试官 
就个人项目。你的游戏引擎就是基于原生的JS去写的一个引擎，还是说。

我 
对，基于JS的原生，然后画面显示的话就canvas。

面试官 
Ok 你的汇编编译器也是相当于你自己写了一个编译器与处理。(沉默...) 你其实对汇编应该是有自己的理解吗？

我 
对汇编还是理解一些，因为一方面是自己实现了一套自定义的 CPU 指令集，另一方面是因为写模拟器的时候，简历上面有提到过一个FC的模拟器，所以对工业级的 cpu , 像 fc 上用的是 6502，所以对 6502 的指令集还是有一定的了解。

面试官 
这个呢。编译机你知道。汇编语中其实有寄存器嘛, 那你知道CPU的寄存器其实有几种吗？对寄存器有了解吗？

我 
有了解的。

寄存器一般情况下是你像通用的这种寄存器，就是说用于存储数据，然后计算; 然后还有一类寄存器是特定的寄存器，这个寄存器比如说像存储指针的寄存器，然后还有像存储状态的寄存器，以及调用函数用于恢复指针的栈寄存器。一般情况分这几类。然后像6502 cpu 中还有一类寄存器是用于和显存沟通的 ppu 寄存器。

然后这个寄存器主要的用处就是因为CPU本身不处理嗯、图像数据的，然后要显存里面存图像数据的话，就是往指定的寄存器里存储数据，然后CPU在进行拦截的时候，知道这个寄存器现在有数据，它就会传到显存中，然后显存就会通过这个方式去把图像显示出来。（这里面试官几度想要插嘴，但没有成功）

面试官 
你刚才在提到6502，其实是，因为我对汇编我只是还停留在大学学的一些汇编基础上，,我可能会想知道一下你6502和x86它是会有什么区别吗？还是说底层都是一样的？

我 
我个人理解，就是我从我自己实现的角度来理解，CPU之间的区别，更多的就是指令集上面的区别，以及比方x86或者6502这些cpu，它实现的功能上来讲，基础功能其实都是一样的，更多的区别就是在比如说寻址方式的改变，然后还有寄存器的使用上的改变，我觉得这是比较主要的，然后我们像现在的x86比较强壮，功能更多的是硬件上的一些支持，实际上对于汇编的编编程过程中，我觉得差别不是很大。

面试官 
ok，我大概了解，按照你说的就是x86和606（直接进行一个瞎说）其实就是一个字符串操作指令集的一些区别，对吧？

我 
对的。

面试官 
ok， 你说一些606（又瞎讲）上面常用的一些指令集吧，因为我的我认识我理解的汇编都是x86上的一些常用的指令集，或者假如你对呃x86和6502都比较了解的话，可以说一下它们的一个对比，在x86里的指令，然后和6060对应的一个关系，就是这样的话我可以很好就更好的去了解一下。

我 
好的，我介绍一下。

面试官
你就简单介绍两个常用的就好了，对我大概了解一下你对一个掌握程度，你肯定会比我了解的更清楚，可能这方面也要去看一看你的表述和沟通能力，对。

我
好的。

6502里面有一个跳转指令，叫 jsr ，然后这个指令除了做跳转之外，它还会它合并了一个比较的过程。如果你要是两个数在做比较之后，如果要是对这个数小的话，它就会进行跳转（惨，这里混入了BNE指令，不过他没听出来）。如果要是其他的情况下的话，我就不会跳转。

然后跳转这个指令的话，它除了做指针寄存器的跳转之外，它还会存储当前的寄存器状态，然后把当前的把当前的计算机状态（其实应该是状态寄存器）以及指针（当前的位置）压入栈，然后做存储后才会跳转，然后包括，包括状态寄存器（突然想起来名字，开始讲车轱辘话），这些东西它都会进行一个存储，之后跳转到你想要的地方，比如说跳转了一个函数，那么在调用完之后，他在跳转回来的时候就会把压入栈的寄存器先取出来（没想起来RTS指令的名字），然后读取回当前的状态，也就是作为状态的还原之后，然后继续进行后续指令。

面试官 
 Ok。行我了解，其实这个跟x86里的是一样的，x86里其实也有cmp的short， near和far都有对吧？

我 
确实，对。（完全不知道他在讲什么）

面试官 
我大概了解了。这个是你个人兴趣还是，还是说公司的公司里面会用到一些。

我 
更多是个人兴趣的，因为比如说大学学完之后，还是对这些比较神秘的东西存在一定的好奇心。
但是如果说一直就是不去学的话，可能就抱着那种比较畏惧的心理，实际上去接触一步步走的话，你才会对这里面这个东西了解，就不会有那种之前一提起来就，觉得很难，当时就没学好这样的想法。

面试官 
其实。反正因为我应该跟你差不多，应该跟你是一届的，也是18年毕业，我周围的同学基本上没有怎么去研究汇编这一块的。（听起来跪了）

然后我看你还有dsp的对吧？

我 
对DSP这边也有了解。

面试官 
你说一下你对DSP的一个认识，我不知道就是你DSP你这里指的是什么，是不是跟我理解的一样，你可以先介绍一下。

我 
好的。DSP一般指的就是数字音频处理技术，然后数字音频技术实际上就是相当于是电脑将咱们现实生活中听到的这些声音做了一个采样工作，然后因为现实生活中声音都是连续的，然后但是数字是01组成的，还没有办法去实现这种连续的事情，然后就用到了采样，就比较像是大学里面学的积分的时候，分治法这样的一个思路，然后把一些连续的分割出来的数值拼在一起，那就相似于一个连续的数据，然后就能够骗过人耳，让人耳听起来，它就是一个连续声音一样（这里应该多讲一句傅里叶变换，将离散的样本数据变成连续的波形态）。

一般情况下标准的采样率在38,400，大概要是没记错的话应该是这个样子（讲错了，应该是48000）。然后他在一段音频里面采样率达到这个标准之后，就相当于人耳听到的声音这个样子。

面试官 
可能跟我理解DSP可能还不一样，我理解DSP可能还是类似于单线机（没听懂）那种信号系统里面的一些。

我 
我可能更多的是做的是对声音的模拟声音的处理，比如说像合成一个乐器的音色等等。

面试官 
你说的声音合成处理里边，你会对声音去做一些过滤吗？对声音的频率去做一些滤波。会用到滤波器的一些概念吗？

我 
（这里没理解他讲的是啥，就按自己的想法讲别的去了）
一般情况下是两方面的。像您说的这种过滤噪音，一般情况下是先从现实世界里面采样回来，就是因为，有的这种声音，然后去处理，比如说他把之前的噪音和高层到高层这些过滤出去，留下比较纯净的，然后我这边见的更多的是从数字信号这边单纯的数字数字模拟的脉冲信号，然后去还原回声音的这样的一个过程，就是前期是一个比较像是他们做音乐里边的效果器放出来的那种，它全是用数字去生成，大概是这个样子。

面试官 
没有用太多没有用到太多的滤波器这一块，对。我不知道我理解对不对啊，如果不对你就可以就直接指出来，就是因为，对，因为我就按照我我理解的知识来，因为其实这里很多知识我都是没有了解过的，然后对你刚才说声音采样，你肯定会因为相当于是把其他的东西变成一个数学模型或者数字模型，你在这中间会做到一些变化吗。

我 
（要素察觉）对的

比如说像傅里叶变化和离散余弦变换，这个东西实际上主要做的事情是一个声音压缩（把两个知识混在一起了），然后这个东西主要实现的原理是因为在数字信号里面它有一个定律是在变化之后，它会把大部分的能量留在前面几个大数中（讲的不专业，大部分能量集中在低频），然后剩下的这些比较比较零散的，实际上是可以忽略不计的。

然后根据这个原理来，就是这样就可以实现音频的压缩技术，把后面变化后的数就忽略掉了，这样能够省出很大一部分空间。

面试官 
Ok，傅里叶变化。你就大概概括一下就是傅里叶变化好了，因为我刚才也听到你提到了。

我 
（惨，不会，赶紧转移话题）傅里叶变化的话，其实这边在音频上面说是傅里叶变化，不如说更多采用的是离散余弦变换，这是傅里叶变化的一种衍生。

然后离散余弦变换，它有4种公式，然后这4种公式分别两两对应的压缩和解压，然后我这边模拟的时候，是采用了一个大家用的比较多的，是二型公式和三型公式之间的一个转换。在你用原始数据或二型转换的这个公式就是生成数据之后（这里应该是想表达原始采样数据通过公式转换后），然后它就会进行一次压缩，这是压缩的过程。然后将压缩过的数据，通过三型同时转换的话，它就会变回二型公式转换之前的这组数据。然后这个过程是整个音频被还原的这样一个过程，就解压缩的过程。

面试官 
就是一个，对，解压缩还有压缩，再看一下（小声碎碎念），你实际是也是用在你的游戏引擎里吗，还是说用在其他的地方？

我 
其实这个东西就是比较连贯的，像当时做 fc模拟器，因为国内的教程什么几乎没有然后，国外的这些比较零散，也就是本身任天堂wiki里面它会有一部分信息，但是读起来还是比较麻烦的。
像当时玩红白机的时候，它本身不是会有游戏音乐吗，它这个声音是从CPU模拟的。然后这部分实现起来比较难以理解。
这也是我想要去学习一下这方面知识的一个初衷，然后另一方面就是通过这方面的触类旁通，想要最后把 FC模拟器再完善一些，然后把声音再加进去。

面试官 
噢我看到你简历写的下面还有图像渲染，ok行，我再问你一些（本来跃跃欲试， 结果没继续问），因为我看到你求职还是求着web后端开发对吧？对。你有想着试着找做游戏引擎这些这类的工作吗，怎么想着来找web开发的工作？

我 
对于这个方面更多的是爱好，因为自己实现了这一套和工作还是有一定差距的，业务上是没有特别大的关系，当然更多的这也是一方面机遇，如果要是遇上，也会感兴趣的（觉得这里讲的不好，但不知道该怎么讲，没想过会问这种问题，希望学习套路）。
所以我更多的这些是出于对于自身对于知识的了解，具体做的项目可能更多是形式上。（这里似乎讲自己喜欢项目驱动，本质上是为了学习这些知识的原理会好一些？）

然后做web开发这一方面主要是目前找工作工具上面的使用以及行业发展这方面会比较稳定。然后选择规划上面我是这样子规划的。（没准备类似问题的套路，在乱讲）

面试官 
Ok行，前面的也就当是也我的一个兴趣，因为你的简历给我还是蛮大冲击的，因为很少看到会涉及到这些。对，因为自己也不是很了解，自己也只是知道一点点，可能在大学里学到一点点后面也就没有再了解。行，我就问你一些后端开发相关的话，因为我看到的是 Python和Java都有用到过一些。

对，然后对你就是先给我解释一下Python里的一个装饰器，好，看简历上也有写的。

我 
Python有装饰器，它的作用，实际上就是不破坏这个函数内部业务的情况下对它进行增加一些功能，在进入，调用这个函数之前去完成（其实不一定，也可能在之后；反正会在装饰器函数里调用被装饰的函数），然后最后再把这个函数以及它的内容再封装回去这样的一个过程。
你看着好像是它只是在外面加了一个，然后你执行的是你原来函数本身，但实际上它在内部在做的时候已经帮你替换掉了这个函数了。它通过装饰器帮你又重新封装了一个新的就是在你原有的基础上，增加了装饰器的那一部分内容。
大概就是这个样子。

面试官 
你在装饰器有什么使用的场景，有包括一些场景之类的。

我 
web后端这种比较常见的，比如说登录的认证，以及附加日志写入的功能，因为它并不涉及到本身的业务，然后把它插到你的业务代码里面，可能会显得会臃肿。
直接在上面套一个装饰器的话，比较的清晰易懂。
然后还有像部分框架，它实现路由查找的时候，比如说像flask实现路由查找的时候，它用装饰器来实现的

面试官 
然后因为我看到你这里还写到其他几个，然后没有写到生成器。

我 
漏写了。

面试官 
对生成器你简单介绍一下。

我 
生成器是属于 py，后来才有了一个在3.0版本之后才有一个比较统一规定的这样的特性。

面试官 
没有你继续说，因为我看到你下面写到有过版本迁移的，看你从python，对，所以我就掌握一下你对生成器的一个理解，对。

我 
好的，生成器它在python里面它实际上有一个genetic的基类，一般情况下列表和元组它在实现生成器之后，它就是这样继承了这个基类，然后它就实现了一个生成器这样的一个效果。然后生成器在 Python里面，它实际上是实现的方法的话，一个是用生成器的语法，就是括号里面的循环，或者是你在还是里面用yield语法这样子来达成这样一个效果。
然后生成器其实这边有一个特性，它这个是会干涸的，就是说你在循环使用过一遍之后，生成器，因为它的计数器它被持续的往后走了，然后但是它指针并不会复位，所以在循环结束之后生成器它就结束了，它不像咱们之前使用的那种列表，它可以无限次的去循环去使用。
生成器特性在版本迁移的时候也会出现问题，因为很多人觉得它用到业务的这个功能，因为利用了协程的原理，对于本身的那种循环来讲它更快一点，就会去用生成器，结果用生成器的时候，因为之前没有考虑过它，循环一次就会干涸，在后面继续调用的时候会发现它是一个None，就没办法把里面的数据再找出来，从而产生一些问题。

面试官 
然后你刚才也说了生成器在循环的时候可能会报错，就是一个stop就是一个停止异常，你就是假如你在生产中这种问题，你一般是怎么去处理这种错误，直接是捕获异常吗？还是说有其他的方法？

我 
我可能没有get到你问这个问题的点，我就直接说我的方法。就一般情况下获取到StopIteration这个异常实际上来说不是一个坏处，本身生成器的结束就是通过这个异常来判断的，所以并不用完全担心说这个异常是一个错误。

另一方面这个也要看你对于生成器的利用。一般情况下生成器其实就像队列里的东西一样，它这种场景当中就是一次性的取出，一次性的去实现。但是如果你说你这个容器里面装的这个东西有多次遍历多次使用的这样的程序，就不建议使用。

面试官 
Ok，好的，行。

然后刚才看到你提到多线程，一般用的是第三方包还是用Python里面？

我 
就在公司内部，因为一些部署性的原因以及规定，因为是要给国企这边用，然后在堡垒机上第三方的包可以使用的比较少，所以我们在多线程方面就是用了内置的库。

面试官 
行，你怎么去理解Python里的GIL。

我 
是一个全局的线程锁，是CPython解释器独有的。相较于其他语言在多线程这边的实现，python的线程除了要获得 cpu 时间片以外，还需要抢占到这个GIL锁。只有同时达到这两个要求，程序才能成功执行。这一步操作是解释器内部实现的，无法人为控制，也就造成了使用CPython作为解释器时，性能的局限性。尤其像是在同时存在cpu密集型和io密集型线程时，由于CPU密集型线程处理的非常快， 可能在io密集型第一次请求还没有结束前，cpu密集型这个线程开始了第二次执行，再一次抢占到了GIL锁，使得io线程持续处于阻塞状态无法执行。
然后你没办法做到像Java这样的可以人为加上 async 锁来操作线程同步，像web这方面的话，因为你的人数多了之后，并发数上来后，由于GIL造成的问题，会使整个服务变得很吃力。
（这里没有讲到跳过GIL的方法）

面试官 
因为看你也确实知道Java理解了Java的锁和反射机制，那就是你能谈一下 Java里的一个多线程吗？

我 
java多线程的话有一定的了解，然后其实我觉得，各个语言在实现上，实际上都是利用CPU本身的这样一种支持，所以它在本质上是没有太大的区别。更多是java jvm 本身没有GIL这样的局限性，又有 async 锁的支持，所以会比python更强 （这里有点怂了，java生疏了，没太多储备）

面试官 
其实本质的区别还是Java里的一个 jvm，对吧？你就Java的GC，然后我也看到你的叫回收垃圾回收机制，你怎么去理解这样的一个GC？

我 
我来讲讲。其实在了解之后，我发现垃圾回收这个东西，其实Python或者Java这些语言实现上，在垃圾回收没有特别大的一个区别。
然后实际上垃圾回收本身对于堆内存，也就是咱们自己实现程序的这些内存空间的一个释放。

然后一般情况下，像最开始都是支持一种叫做引用技术法的这样一种回收算法的，然后它实际上有一个思想就是说创建一个对象的时候，然后他都会给引用计数器，然后加一，然后你当对象不再被使用了之后，低速机就会减一。

但是这样一个比较简单的办法造成了一个影响，如果你要是有一个a引用B，B引用a这样的循环引用的情况出现的话，使用计数器它就没办法再继续做垃圾回收，然后这部分空间这边可能空间就变成了死数据，然后就没办法回收了。

后来就提出了一个叫做可达性分析，也就是相当于是一个从定义了一个 Gc roots 这样的一个起点，然后向下去搜索引用对象，然后生成了一个对象作为结点的这样一颗树，它有一个可达的这样的一个搜索的过程，如果你要是能达到这个节点的话，它的判定你这个节点这个对象还是在被引用。然后如果不可达的话，就是判定为是未被引用。但是未被引用的情况下，并不是说一次性他就判断完之后，它就会把你这个对象回收掉。它一般情况下有2~3次的判定，如果我们要是在2~3次判定的累积上一直是不可达的话，它就会把你标记为是需要被清理。

然后后面还有像这里面也用到的叫标记清除的这样的一个回收算法。

然后它就是说。你在标记阶段它会遍历一遍内存中所有的被创建的这些对象，然后如果要是没有被引用的话，然后他就会把这些对象标记出来，然后再清楚的阶段，然后把这些标记的一一把它内存回收出来，但是这样会造成一个问题，因为我们在 CPU安排你内存空间资源的时候，它是以当前的状况来决定的，所以就是某个对象不可以被引用或者不再被利用这个市场随机的在内存，所以它会零零散散出现大量的这种碎片，然后这些碎片空间又很难被再一次采取一整块动力之后，这种大一点的对象使用，实际上你这样清理出来的小空间还是很难以的利用，然后后面在这个算法的基础上进行一次升级，标记整理算法。

增加了的功能，就是说你在标记之后，它在清理之前他会做一个额外的操作，他不是完直接就把你这个东西清理掉，而是把还在活动和活动的这些对象整理到内存的一边，让他们放在一起，然后把剩下的这些零零碎碎的空间整理到整理在一起之后，再去清除。

（这里忘记讲复制法了）

然后再后来像Java和Python和Java本身支持和Python后面一个支持的叫做分代回收，然后现在回收算法是在整个上面这几个算法的基础上面进行一个整理和合并，取双方的优点，一边是给每一个项目分出了不同的这种代表老年代，中年的新新生代。

然后他们之间的区别就是你这个对象生存的时间越久的话就会越往。。生存的时间越长，它就是老年老年代，如果他要是刚创建出来的资源没怎么被使用就清理掉的，这样是新生代，然后三者内存划分的范围也是不一样的，一般情况下，像生存比较久的这样的空间会大一些。然后因为今天在不停的在创建这块效率相对来说比较小一些，一般情况下是这样，然后分类收集算法的思路是先对之前进行标记，然后他会把区域划分成块，他把这些经常不被清理的这些放到老年代这一边，因为这边他需要清理的次数就比较少，他过来检测的周期也比较长，这样的话就节省了很多遍历内存的时间。
新生代这边，然后因为他用的比较多，然后又他清理次数比较多。
所以你在什么清理的时候，因为它标记出来只标记这一小部分（这里应该是想说复制法的， 结果没说出来），也就是相当于是把上面这几个算法里面优点整合了一下，变成了现在这种回收算法的这样一个思路。
（GC说太久了， 后面思路乱了，讲不清楚了）

面试官 
 ok，你刚才也说了，提到三个代，老年代新生代还有一个应该持久战，或者青年那种，在Java堆内存里，它会对这几个的一个分配策略，你大概怎么去区分，可能有一些针对一些大的对象，他会怎么去把它放到。

我 
是因为之前不是也提到过新生代他在划分的时候可能范围比较小，然后它实际上在碰到一些比较大的情况下，比如说超出了新生代内存的范围，它会默认先帮你放到中层或者老年年代一些，它是这样子的。

面试官 
Ok。

好，然后你刚才也提到过 GC的第一个就是一个会有循环引用的时候对吧？因为我看到你也有用过一些spring，了解spring，在spring的你知道就是怎么去解决一个循环引用的一个问题吗？

我 
（完全不知道在问啥，讲道理不是可达性分析就是处理循环引用的方式吗）
我一时没有想到Spring具体的用法，

面试官 
是因为spring它其实就是提供了。你也写了嘛，依赖注入，当我们在注入的时候，经常会出现这种情况。
然后其实在所以对它spring的其里边提供了一个注解，一个帮助你去解决循环引用的情况。

我 
原来是专门有一个注解，好谢谢。

面试官 
然后是，然后java的一个反射，我在面向对象可能偏向Java，因为Java平时用的多一点，我们经常创建一个新的对象，常用的方式就是new，然后你还知道一些其他的创建对象的方式吗？

我 
就是因为他这边有 控制反转思想，就是依赖注入，因为你自己写的还需要写构造器以及接口这些东西，然后这些比较麻烦，尤其是像在web里面经常会有一些新的接口进来，然后你会不停的手动创建一个新的，然后它是通过Spring这边，他就引用了一个叫做依赖注入这样的，一个思想，相当于他把你的这一套，你手动去创建对象的这样一个过程交给了框架，然后让他来帮你去生成，然后这个过程只需要你把注解写好，然后把该配置的配置好，然后框架在扫描的时候找到你这个注解，然后就自动帮你去创建这个类。

面试官 
 Ok。我看完写TCP熟悉，了解tcp/ip，你就简单说一下TCP和udp的一个区别。

我 
可以 tcp和udp，首先他们都是协议里面在运输层的两个协议，然后TCP和GDP的区别，一个是uDP是属于那种无交付的，然后tcp是有保障，肯定能传达过去的。然后它们之间的区别， udp首先它的报文头比较短，然后它的整个处理的过程会比较快，然后tcp，因为它是可交付的，所以它有一个三次握手的4次挥手的这样的一个机制，因为他有这样的一个过程，有一个建立连接的过程，所以会比较慢。
udp更多的是应用于这种不在乎你这个信息发过去是否接收到，或者是不在乎会丢包的这样的场景，而TCP更多的有一些要求，我必须得接收到你这样的数据这样的一个需求。

中途有几个电话打进来，后面直接打没信号了。
恢复后就没再继续问问题了，他介绍了下他这边的情况。然后说目前招的岗位需要驻场，希望我可以到另一个部门dududu
说一面这边肯定没问题我是给你过了，等后面安排吧。

### 我的反思
1. 面试经验比较少，说话容易着急，还没找到舒服的节奏，需要多练
2. 讲着讲着容易乱，就会开始说车轱辘话
3. 发现整理一篇面经需要时间非常久, 讯飞转文字后基本需要逐字听录音订正
北京-前端 某医疗器械公司 面试
**************************************************
背景：6月29号面试一家医疗器械公司，到公司先做面试题，一面 + 二面

面试官：之前实习过半年?
我：是的，不过后来因为要回学校两个月，公司觉得两个月时间太长了，就离职了
面试官：你会vue吗，我们公司这边主要是用vue
我：会，但是我更擅长react，之前在实习的时候主要用的也是react，不过vue和react毕竟差不多，所以掌握起来没什么难度
面试官：好的，你这题做的不错，鉴于你是应届生，没什么经验，我就不问你什么了，也没什么可问的，这题毕竟也是基础，经验什么的也只能在你工作中慢慢增长。先说说我们公司吧，我们公司是。。。主要是vue和小程序的开发，你还有什么想说的么？
我：其实我非常想来咱们公司，首先离我目前住的地方特别的近，我走路10分钟就能到咱们公司，而且咱们公司规模不算小（boss上写的是100-499）。我肯定也能学到多知识在工作中。
面试官：好的。

然后经理过来，开始二面
经理: 期望薪资多少?
我: 10K
经理：刚才听技术面试官说你挺不错的，我们明天还有四个人面试，但是你这个情况基本上是稳了，先给你吃一个定心丸，薪资这边你要的有点高，我们这边给不了你这么多，你最低能接受多少？
我：8k
经理：这就比较靠谱了，我们公司这边薪资是这样的，试用期3个月左右，如果你干的好2个月甚至一个月就能转正，试用期工资80%，试用期内交五险一金。你的薪资8k会被拆分，具体多少现在也不知道，每个月会给你相应任务，只有完成任务，才能得到你的完整工资。然后我们这边是中午管饭，你只需要交3块钱就可以了，晚上加班有免费的加班饭，有加班费。基本上是双休，一个月有一次单休（开会占一天）早上8点半到下午5点半。如果要住宿的话我们这有宿舍。你有什么问题吗？
我：那这个任务容易完成吗？
经理：看人了，我的话肯定难呀，因为我不会你们这些东西hh
我：没问题了
经理：好的，那就这样，周四给你答复（也就是今天）

想法：有点纠结，工资待遇看着还行，加班有加班费，还有免费晚餐，中午也管饭只需要交3块钱就可以了，离我住的地方很近，走路10分钟，但是那个任务是不是比较难完成，怕拿不到正常的工资。
【北京-后端】 电话面试4 银行外包
**************************************************
面试一
面试官说的话： 微服务用过那些
你的回答： 没用过
你对这次对话的感想

面试官说的话： 用过的数据库
你的回答： mySql 和redis
你对这次对话的感想

面试官说的话：查出相同数据 
你的回答： 不知道
你对这次对话的感想

面试官说的话：String builder 和String buffer 
你的回答： String buffer是线程安全的也因此会带来性能的负担会慢。
你对这次对话的感想

面试官说的话：为什么String buffer是线程安全的 
你的回答:说不出来
你对这次对话的感想：因为String buffer 里的源码是在他的各个方法里用了synchronized，通过Java的内置锁，来保障实现了原子性操作。但由此引起的上下文切换。也会对性能造成影响。
以后把这段加到前面的问题。

面试官说的话： String是不是线程安全
你的回答： 结巴了，最后瞎蒙了安全
你对这次对话的感想：1String 是用final类，是不可更改的。
2ps我感觉这就属于白老师说的玄学问题。我看了一下感觉String不一定是线程安全。或者说不能因为String是线程安全的就能忽视他的同步问题。

面试官说的话： 悲观锁和乐观锁
你的回答： 悲观锁就是假设会有多个线程来同时修改，所以每次只允许一个线程来修改。乐观锁是默认不会有多个线程同时来修改。所以只会在提交更改的时侯检查是不是有修改。
你对这次对话的感想：我感觉答的不行，主要是当时也是这个思路，我还是第一次碰这个问题，有点不好。
可以加的点
1synchronized 就是个悲观锁。
2悲观锁的性能开销就会比较大。

面试官说的话： 网页慢怎么排查？
你的回答： 我结巴了一会，一般这种情况就可以用分页来处理。
你对这次对话的感想：其实面试官想问的是，怎么排查速度慢的原因及改进方法。

面试官说的话： Linux常用命令。
你的回答：cd,pwd, 
你对这次对话的感想:面试最终死在Linux上了有点惨。

面试官说的话：查看日志命令 
你的回答：无话可说 
你对这次对话的感想

面试官说的话： 编辑文件命令
你的回答： 无话可说
你对这次对话的感想

面试二

电话面，时间不长。

面试官说的话：用过那些Java的框架 
你的回答：Spring，Spring boot，mybatis。 
你对这次对话的感想

面试官说的话： mySqL与Redis的区别
你的回答：1mySql是关系型关系库，Redis是非关系型关系库。
2Redis是直接用的缓存，速度上比mySql 快。
你对这次对话的感想

面试官说的话：mySql和Redis的场景。 
你的回答： 1我自己的项目就用mySql处理的比如密码用户名啥的，Redis主要就用来处理token
你对这次对话的感想

面试官说的话： Spring三种注入方式
你的回答：1get set注入 2接口注入 3构造器注入
你对这次对话的感想：我当时有点忘了，说得有点没底气。不过都说上来了。

面试官说的话：数组转list 
你的回答： 有相关的api, 想一会说了个toList。
你对这次对话的感想：背api的题是有点难顶。

面试官说的话： 线程池的状态
你的回答： 我先问是不是线程的状态。面试官说不是，我就答得Java创建线程池的三种方法，一种是固定只有一个线程的，一种是固定数量的线程，第三种是没当原有线程不够就再新创一个。
你对这次对话的感想：应该假装听错了，把线程的状态答一答。然后说线程池的不会。这答的可以说毫无关系了。

面试官说的话： mybatis的二级缓存和一级缓存。
你的回答： 不会
你对这次对话的感想 我感觉这个没啥用

凉了

面试三
某外包行业

面试官说的话： 八种数据类型
你的回答： 整数型 byte,short,int,long 浮点数型 float,double, 布尔 boolean 字符 char
你对这次对话的感想

面试官说的话：自动装箱 
你的回答： 沉默了一会，说就是如果方法里的参数是包装类，用基本类型不会报错
你对这次对话的感想

面试官说的话：int a = 1 这一过程发生了什么
你的回答： 没答出来
你对这次对话的感想

面试官说的话：Java内存模型。 
你的回答： 共享的部分是方法区，和堆。不共享的是程序计数器，native方法的本地方法栈，Java方法的虚拟机栈。
你对这次对话的感想

面试官说的话：基本类型在栈还是堆
你的回答： 是在栈里面的局部变量表。
你对这次对话的感想：应该在把栈再详细说说

面试官说的话：常量池是在栈吗？ 
你的回答： 不是，是在方法区
你对这次对话的感想

面试官说的话：token 
你的回答： token就是我们比如你在一定时间登录过的情况，不用密码用户名就可以登录。我自己就是用redis来给他存，然后到时候验证。
面试官说的话 说了说token的原理，劝了劝我要搞懂原理。
你对这次对话的感想

凉了

面试四
银行外包
某银行外包电话面试10到20分钟

面试官说的话：抽象类和接口 
你的回答： 1抽象类里有实际的方法，接口里面不能有实际的方法。2接口可以继承多个，抽象类只能继承一个。
你对这次对话的感想

面试官说的话：对前端有了解吗？js里的query了解吗？
你的回答： 不了解
你对这次对话的感想

面试官说的话： Spring boot的自动装模
你的回答： 不知道
你对这次对话的感想

面试官说的话： 事务的作用？
你的回答： 通过事务我们可以实现原子性操作。保证要不全部执行，要不完全不执行。
你对这次对话的感想

这个我就记得这么多了，别的答的也还行。约二面了。

1, 

面试官说的话： 微服务用过那些
你的回答： 没用过
你对这次对话的感想

这种就是一句话噎死对方, 典型的错误回答.
看一下沟通要点, 对于这种听过的知识点, 能回答多少就说多少.

2,
面试官说的话： 用过的数据库
你的回答： mySql 和redis
你对这次对话的感想

这种可以展开说一下 Mysql 的版本

3,
面试官说的话：查出相同数据
你的回答： 不知道
你对这次对话的感想

对方问的没头没脑的话, 要追问

4,
面试官说的话： mybatis的二级缓存和一级缓存。
你的回答： 不会

每次连接数据库, 一般会开一个 SqlSession, 理解成一个连接就好了.
不同线程会有不同的 SqlSession, 所以 sqlsession 是线程安全的

一级缓存就是同一个 SqlSession 里面的缓存, 两次同样的读数据, 第一次从数据库里面读到数据放入内存, 第二次就直接从内存里面读

二级缓存就是不同的 SqlSession 可以共享一个缓存, 第一个 SqlSession 读了某个数据, 从数据库放入内存, 第二个 SqlSession 再次读这个数据的时候, 直接从二级缓存里面读, 不用再去数据库里面读了.好处就是不同的 SqlSession 读同一个数据的时候, 节省了从数据库读数据的时间. 默认二级缓存是不开的.

要开也简单
在 application.properties 里面加

mybatis.configuration.cache-enabled=true

更多的看看 https://blog.csdn.net/u012373815/article/details/47069223

5,
面试官说的话：int a = 1 这一过程发生了什么
你的回答： 没答出来
你对这次对话的感想

想问的就是 java 怎么创建基本类型的变量, 怎么复制赋值

6,
面试官说的话：token
你的回答： token就是我们比如你在一定时间登录过的情况，不用密码用户名就可以登录。我自己就是用redis来给他存，然后到时候验证。
面试官说的话 说了说token的原理，劝了劝我要搞懂原理。
你对这次对话的感想

回答的太简单了, 应该把 cookie 和 session 都讲一下

7,
面试官说的话： 事务的作用？
你的回答： 通过事务我们可以实现原子性操作。保证要不全部执行，要不完全不执行。
你对这次对话的感想

事务的四个属性都要说一下

总结:
你的回答都太简单了, 不管是回的还是不会的, 都没按照要求教的展开说.
好好看一下沟通指南
白老师，说实话我想了想可能我感觉我比较有自信的就是Java虚拟机内存模型，垃圾回收，基础数据结构。别的我要不是扩展不了，要不我怕给自己挖坑。Spring,mySql啥的我都希望他少问点。像微服务，Spring Cloud我是真的只听过。

来答几个我比较熟的展开一下，白老师帮我看一下。

说一下HashMap的原理
HashMap本质上就是一个ArrayList,他的每一个元素也是ArrayList，一般称ArrayList里的每个元素是桶。每当我们存一个实例到HashMap中去的时候，就会用hashCode方法来计算出实例的哈希值。然后再对其除以ArrayList中的长度，取余。余数就是他放在第几个桶里面。比如余三就放在第三个桶里面。HashMap的特点就是他的查询速度快，可以达到o(1)。但是在发生哈希冲突的时候，也就是一个桶里存的数据过多了极端情况下比如所有的数据都在一个桶内，HashMap就退化到一个ArrayList了查询的时间复杂度是o(n)。面对这种情况一般是采取扩容的方法，增加ArrayList的长度。但这种方法对哈希值相同的并没有办法。这种情况下一般是对HashMap的底层作进一步的优化。比如Java中的HashMap每个桶都不是ArrayList而是红黑树了。

说一下equals 和==
 ==比较的是内存地址。equals是定义在object类的方法，默认情况下其实也是比较内存地址，但大多数情况下要对其重写，比如String里的equals，另外在我们重写equals方法的时候要特别注意要同时重写hashcode。因为如果不进行重写hashcode的话，很多像hashMap,的数据结构这样的就会出错。

这是我感觉还行的两个。
工作规划
**************************************************
学习计划

感觉入职以后的学习方式
1复习咱们的后端课。
2完成斧头班的前置课，报斧头班。
3看看萧大的推荐书。
4报后端提高班，看看发的自制Spring。
5下班后还整工作的成为干活小能手。
有没有什么优先级

另外我感觉要少学框架都学一点底层的算法，操作系统这类的。像mybatis 的一级缓存啥的似乎没啥必要下心思学

另外还有俩个小问题，我看萧大的知乎回答不建议刷算法题，那样笔试的话怎么办？
还有就是代码大全上推荐用伪代码写注释现实上没见过

辞职规划
银行的外包就准备干6个月
对辞职后下一份工作的工作要定多少的目标比较好，白老师。

面试总结
通过的面试官对我的评价是有潜力，但一开始干不了实际的活。
感觉这次找工作最大的失误就是看boss上有人找我就不怎么投了，结果面的都是外包为主，一是面试经验就比较低端，二是面好了，钱也给不高缓存之类的是面试题, 要背好.
算法题知道一些经典的算法就行了, 面试大全里面有写. 多的不用花心思.
入职以后先搞好业务, 等业务熟一些了再摸鱼, 可以写写课后项目.然后看 b 站游戏直播.
【北京-后端】某金融公司 面试
**************************************************
某金融行业 三个offers

面试官说的话：配置文件 
你的回答： 用的idea的Spring initalizer 没有自己配。
你对这次对话的感想

面试官说的话：加个Redis这样的怎么办？
你的回答： 再在gradle里面加上呗，再说Spring initalizer里就有Redis的选项
你对这次对话的感想：对面不太满意，但我真是idea配过。

面试官说的话： equals和==
你的回答： ==比较的是内存地址。equals是定义在object类的方法，默认情况下其实也是比较内存地址，但大多数情况下要对其重写，比如String里的equals，另外在我们重写equals方法的时候要特别注意要同时重写hashcode。因为如果不进行重写hashcode的话，很多像hashMap,的数据结构这样的就会出错。
你对这次对话的感想 感觉还行，要都说的这样就好了。

面试官说的话： s1.equals(null) 和s1 == null 
你的回答： 都一样
你对这次对话的感想:1因为当给一个变量赋值null的时候，堆里面并不会创建一个null的实例，所以说即使equal方法是在object类里面定义下来的，但在null的情况下如果是equals会出现空指针的报错吧。实际上这种考虑的null的比较，我会定义一个静态方法，在比较的时候要先看==null吗，在都不等于null的情况再用equals。

面试官说的话：垃圾回收的过程？ 
你的回答：垃圾回收分两部分，首先是确认判断那些是回收对象。这方面常用的是引用计数法，但引用计数法会有相互引用的问题，所以又进一步提出可达性分析。然后具体的处理算法是分代算法，分类算法就是在新生代用的复制算法，老年代用的是标记清理 或标记整理。
你对这次对话的感想

面试官说的话：AOP 
你的回答： AOP 就是面向切面编程，我们通过AOP将一些与主要业务无关的像安全这类的分离出来。通过这种方式加强代码的可读性。
面试官说的话 你是怎么用的
你的回答 我是用的before注解，在发帖子的时候要先验证。
面试官说的话 还有吗？
你的回答 没了
你对这次对话的感想

1,
面试官说的话：AOP
你的回答： AOP 就是面向切面编程，我们通过AOP将一些与主要业务无关的像安全这类的分离出来。通过这种方式加强代码的可读性。
面试官说的话 你是怎么用的
你的回答 我是用的before注解，在发帖子的时候要先验证。
面试官说的话 还有吗？
你的回答 没了
你对这次对话的感想

我们用过 around 注解, 看一下上课的代码

2,
面试官说的话：配置文件
你的回答： 用的idea的Spring initalizer 没有自己配。
你对这次对话的感想

对方提问肯定不会只要四个字的, 如果只要四个字你要详细问对方想问配置文件的什么内容

总结:
你写的对方提问太简单了, 不知道对方想问什么.

【杭州-前端】某视频软件公司  面试
**************************************************
简介

地点：杭州
公司：做视频软件的，和电视台合作的
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了48家，面试1家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习面试大全，看面经
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
暂时没有收到offer
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
7-12K

面试记录

面试官：先介绍一下你自己
我：说了自己之前的从事什么工作，为什么学前端（说自己感兴趣），怎么学习的

（面试官开始问了我的基础信息，然后让我介绍之前工作经历，我想快速介绍完，但是面试官开始
对我之前的工作内容详细提问。问我之前的工作内容，问了很多之前工作相关的一些问题，大概二十多分钟都是在咨询我）

面试官：这里有几个问题你看一下（给了我一页试题），其实最难的，如果你非这个专业，除非玩的很6，相对的专业基础可能会有点差别

（下面是试题的题目）
我:   1.（清除浮动）清除浮动，就是给他加一个伪元素，display 设置成 block, clear 设置成 both;
我：2.（localStorage、 sessionStorage 与 cookies 的区别）发送请求的时候，cookie会自动把cookie的值加到head里面，数组贮存空间比较小，只有4K;
sessionStorage关闭浏览器窗口，数据不存在。localStorage关闭窗口后数据存在,除非手动进行清除，cookies设置有效期，有效期到了数据消失;
我：3.（数组去重） 一个是set，还有就是可以走for循环，设置一个空数组，然后循环旧数组，把值push到新数组，如果新数组里面已经包括这个值，就不做处理，没有包括就push进去
(语言没组织好，要好好梳理一下）
我：4.  (axaj）浏览器发一个请求给服务器，服务器接收请求并解析请求，服务器发送响应给浏览器，浏览器收到响应并解析，显示在页面上
（还有一个题目是：原生js中怎么给一个按钮绑定两个onclick事件，没有选择回答这个问题，不知道怎么回答）

面试官：Vue的生命周期和组件通信
我：Vue 我之前了解过，但是没有刻意的去记，我知道react 的生命周期和组件。
面试官：现在Vue是比较主流的
我：是的，我也知道现在主流框架比较多，学的时候选择了react，我会写原生 JS 和 react 这些都是有互通性的，如果学Vue,应该很快能上手
（Vue还是要多学习一下）

面试官：JS会哪些操作会造成内存泄露
我：这个我学的时候可能没有太关注这块内容，不太清楚

面试官：浏览器是怎么样渲染页面的
我：就是在浏览器中输入一个网址，浏览器会发送请求给服务器，服务器会解析请求，返回一个响应，浏览器拿到这个数据，对它进行操作
（这个不知道，所以就瞎扯了一下）

（接下来面试官又开始和我进行交流，大概就是说我现在转行比较吃亏，让我想清楚，然后说这个工作辛苦，又咨询了我一些问题，大概十几分钟）
（说了他们公司工资不高，如果达不到我的预期问我能不能接受，我表示接受，如果平台好，然后说他们的项目多厉害，出去的人都能找到很好的工作，有工作经验的人都不一定做得好，就介绍公司项目）

总结
这次面试自己觉得怎么样？
大部分都在说一些和技术不相关的工作
相比第一次面试好多了，Vue这块知识还是要多去看看。还有几个问题没答出来lin老师的回复：
面试官：先介绍一下你自己
我：说了自己之前的从事什么工作，为什么学前端（说自己感兴趣），怎么学习的
「为什么学前端和怎么学前端要完整讲，而不是一句话带过」

（还有一个题目是：原生js中怎么给一个按钮绑定两个onclick事件，没有选择回答这个问题，不知道怎么回答）
「如何绑定两个 onclick 事件？调用两次 addEventListener 就可以了」

面试官：Vue的生命周期和组件通信
我：Vue 我之前了解过，但是没有刻意的去记，我知道react 的生命周期和组件。
面试官：现在Vue是比较主流的
我：是的，我也知道现在主流框架比较多，学的时候选择了react，我会写原生 JS 和 react 这些都是有互通性的，如果学Vue,应该很快能上手
「为什么学 react 应该说看到网上说 react 更难，vue 更简单，所以自己想的是把难的学会了，简单的自然没有问题」

面试官：JS会哪些操作会造成内存泄露
我：这个我学的时候可能没有太关注这块内容，不太清楚
「要看看高程第四章的内容，比如说定义一个变量会占用一定的内存，函数结束之后这个内存会被回收。
但是如果用了闭包，函数结束之后，内存不会回收，这样久了就可能会有内存泄漏的问题」

面试官：浏览器是怎么样渲染页面的
我：就是在浏览器中输入一个网址，浏览器会发送请求给服务器，服务器会解析请求，返回一个响应，浏览器拿到这个数据，对它进行操作
「这是网上原题，搜索看看答案，理论上答案可以写 1w 字，差不多挑几个点回答一下就可以了，重点放在 http 协议上」

【杭州-前端】某教育方向创业公司 面试
**************************************************
简介
——————————————————————————
这公司干嘛的？
做教育方向产品的外包，app、小程序、桌面端、后台管理系统都有
前端 4 个，后端 3 个，建立 2 年

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
已投 61，面试 3，这是第二家，也是现场面的第一家，面完拿到 offer 了

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
过了一遍面试大全和群文档，带上电脑去的

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
之前有一个 offer

面试记录 （忘记录音了，记录一下印象比较深刻的地方）
——————————————————————————————
问：你先简单介绍吧
答：好。我是 xx 大学毕业的，之前是在做设计，然后在做设计的工作当中接触到了前端，觉得前端蛮有意思的，自己在公司写了一些网站和页面的东西，然后觉得那些太简单了，就开始自学了一些前端其他东西，包括框架，vue 和 react 都写过，然后还有一些游戏，比如祖玛，扫雷，纸牌那些，后来对汇编比较感兴趣，实现了自己的虚拟机和汇编器
（感想，干巴巴的，需要再润色一下，多说点内容背熟练）

问：在公司写过什么
答：公司网站，页面设计和前端部分都是我做的，后端是托管在阿里云上
（后来打开网站给他看了一下，看起来还算满意）

问：讲一下 es6 新特性
答：let const 箭头函数 dududu（模板回答）

问：框架写过吗
答：vue 和 react 都写过，比如有一个 todo 项目，涉及了完整的前后端通信，用 node 写的

问：你简历上这个祖玛能讲一下吗
答：好，要不你玩一下吧（电脑转过去给他玩，他一边玩我一边说），这个发射的炮台是监控了鼠标事件，点一下会发射炮弹的，同时有一个预准备的随机颜色的珠子出来，发射出去之后，有碰撞检测，碰撞到轨道上的珠子就插入进去，判断前后颜色是否一样的有大于 3 个就消除，然后回缩，递归判断是否消除

问：讲一下这个里面的数据结构
答：（当时有点紧张没想起来，事后想到应该说链表和数组那些的，完全答非所问了）这个整个是一个 canvas 画布，然后创建好一个轨道，每帧渲染这个轨道上珠子的动画，然后（刚好他玩失败了）这个时候就是判断珠子接触到洞口了，全部吸进去游戏结束

问：除了游戏还写过什么页面吗
答：有个音乐播放器，（打开给他演示一下），这个是播放暂停，可以切歌选歌，可以调播放模式，单曲循环之类的，还有动画特效

问：你写这个有遇到什么困难吗
答：写进度条有点麻烦，写的时间比较久

问：描述一下怎么写的
答：（比划了一下 offsetX 的计算过程）然后这个进度是随着音乐播放的百分比往前走的，还可以跳转

问：有遇到兼容性问题吗
答：没有诶，就用的 Chrome

问：你还有啥项目能看的
答：（给他玩了一下扫雷和 2048）这都主要用到了递归判断，比如格子的展开啊什么的，然后这个结束弹窗也是自己写的

这个人是老板，然后他喊了个前端来继续面，问的问题和之前差不多，没有问特别细节和深奥的技术问题，记不太清了，我感觉这个前端不懂扫雷，看见祖玛已经不明觉厉了，他聊完之后又换老板进来

老板 dududu 介绍了一堆公司发展历程和背景，说他以前也是技术，写过诺基亚上的贪吃蛇，我就打开我的贪吃蛇给他看了一下，又问数据结构，这回我反应过来了，描述了一下蛇的组成数组的实现和更新过程

老板总结说我还可以，主要欠缺的是没有实际应用经验，我用了文档上的套路回答，就说我基本能力掌握的很好，应用方面熟悉一下应该就能马上上手了 dududu

之后聊了薪资组成和待遇，试用期三个月八折，人员构成那些，日常 996，每月全勤 100，自带电脑补贴 100，周六加班 100，我感觉挺抠门的，空调都不舍得开，热出一身汗。。。

结束之后马上发了 offer，先接了下来，后续推掉

总结
——————————————————————————————
这次面试自己觉得怎么样？
还可以，带电脑带对了，方便展示和看着说比较有思路

以后有哪些地方可以改进？
不熟练，讲的东西不够深入和完整，需要继续加强练习我还在想，怎么有人带电脑去面试。一看昵称 Momo。○( ＾皿＾)っHiahiahia…
【杭州-前端】G, R 和 T 三家公司
**************************************************
## 简介
海投了 245 个岗位，面试了 11 家公司，有一个 offer。
两家现场面试，一家电话面试。

## 面试记录
### G 公司
面试官：讲讲 React hooks。
我：它其实就是一个你可以使用函数的一个方式，然后去定义一些组件。
我：讲了一下 hooks 的使用
面试官：它内部是怎么实现的？
我：没去了解过（没法编了）

面试官：你做这种活动管理系统，写样式的项目做得怎么样？
我：写样式，像一些落地页的话，我也有开发。或者虽然说写后台，现在有一些定制化组件的话也是需要写样式的。

### R 公司
面试官：这个写的是什么意思？就是怎么实现模块化整改方案？是你这个是你自己写的吗？
我：对，自己写的。
感想：需要复习模块化加载了。

面试官：你说一下 rem 的原理？
我：rem 的话其实主要是应用于我们的一我们移动端做一个网页的自适应， rem 其实就是说它里面的它其实就是一个单位，它和 px 这样也是一个单位。它的一个特殊的点就在于说，它会基于整一个整体的 body 的 font size 然后进行计算，比如说 font size 它是20，那么就 2 rem 就代表 40px。
面试官：是 body，还是 html 上的。
我：html 上的。

面试官：你说一下重绘跟回流？
我：重回和回流的话，就是说在我操作了到我们节点。操作到我们节点之后，我这个时候就会触发浏览器的一个重绘。然后回流的话就是说可能我只是改变了一个它的节点的字体的颜色或者是background这样的，然后就会引发一个回流。

面试官：你刚才说到合并请求，合并请求怎么做现在？
我：合并请求的话，其实主要还是说是你要和后端然后做好一个沟通，你需要什么样数据格式。
我：比方说你同时对接了三个后端，这时候的话你可以和三个后端沟通一下。就是说你们三个一起返回一个什么样的数据给我，这样的话只要请求一次就可以了。

### T 公司
面试官：像 Node 里面现在还是用 common.js 比较多一点.我们给定一个入口一个安全文件的时候，然后你具体去生成依赖图，其实有点像我们去做树的一个。我们去做一个数的便利是吧？
面试官：我们再去做这棵树的遍地的时候，然后再去按照它需要去标识，比如说我们的a节点，它依赖了b和c然后我们的 b和c点的时候依赖了什么东西，能给我讲一下你是怎么去设计这种模块之间的标识依赖关系的？
我：其实的话就是说比如说我 a.js 需要一个b模块的东西。我在处理 A 模块图谱的时候，其实我是会把它做我需要的一个参数，其实我会把它作为一个条件去导入到 A 模块里面去的。
我：因为我在实践的过程中就是说我会接受一些参数，有一个就是说我可能就需要一些依赖，然后当前需要的一些什么参数依赖是什么？
我：我在b文件里面执行出来之后就直接给他 export 出去了。 然后在 a 文件的时候是直接拿来用的，一些像然后我再需要返回什么，但我都都已经处理好了。

## 总结
G 公司，我面试下来居然会感觉良好，很奇怪。很多 Vue 相关的原理基本答不出来。
R 公司，面试官问的问题，我基本都答上了，但是对方没有表现出对波的样子。

需要复习的地方
1. Vue router 有哪两种模式？
2. Vue Router  hash 模式和 history 的区别
3. React 和 Vue 之间的区别
4. 什么是原型链
5. 模块化加载方案复习
6. 盒子模型
7. 重绘和回流
8. 单页应用和多页应用的优缺点
9. 前端模块化的进程，一些历史
10. require.js 和 common.js
11. http 状态码
12. 模块化引入
13. webpack 插件的原理

需要学习的知识
1. Vue 数据响应式原理
2. Vue 如何实现双向数据绑定
3. Watch 和 Compute 的实现原理
4. Vue 的 key 如何作用的，背后的原理
5. Vue 的 diff 算法
6. React hooks 如何实现的
7. 合并请求怎么做
8. 预检请求
9. 如何实现 require 函数 require.js

【北京-前端】某科技有限公司 电话面试
**************************************************
简介

城市
    北京
这公司干嘛的？
    研发智慧工地之类的产品，与实体工程相关度比较高

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
    投了 480 家，面了 0 家，本次面试是第一次面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    基本没有做准备，包括复习面试大全，找工作常见问题，作业和项目，这些都没准备
    昨天晚上开始海投，今天早上就接到了电话，挺突然的

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
    之前没有 offer，这家面完拿到了第一个 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
    招实习生，5k-8k

面试记录

面试官：
    您好，请问是 xx 先生吗? 我这边是北京 yy 公司的，我们这边看到你的简历觉得你和我们的要求挺匹配的，所以就打电话过来了

我：
    您好您好，是的是的，我是 xx， 您是 yy 公司(把对方说的公司名复述一遍)的对吧，
    是这样的，我也是看到您的招聘要求和我的技术栈很契合，所以我就向您那边投递了简历

我的感想：
    随便打个招呼，先看看对面要说啥

面试官：
    嗯，我看过您的简历了，我看你简历上面主要都是在写游戏对吧

我：
    嗯嗯，是的，我简历上主要是以游戏项目为主去展示的，不过之所以我会在简历上写游戏项目，主要原因是我首先自己对游戏这块领域比较感兴趣
    然后就是出于另一种考虑，就是说我觉得游戏是一个可以能让人直观的看见成果的领域，就是说如果我把游戏项目放在简历上的话，
    可以让更多人去能对我的技术水平有一个直观的感觉吧，我是出于这样一个考虑，才会写这么多的游戏经历的
    不过实际上我除了游戏的话，其实对于前端的常见的技术也是很熟悉的
    比如说我比较熟悉 HTML / CSS 这样的内容，可以比较熟练的用它们组织网页的结构啊，还有就是渲染出一些精细的比如说动画效果
    然后我对网络这一方面，比如说 HTTP 协议和原理之类的也是掌握的比较好，像 AJAX 之类的技术我是比较熟悉的
    比如说可以用原生的 AJAX 程序去处理后端来的响应啊，发送请求之类的
    然后像主流的前端框架，比如说 React 我也是比较熟悉的，写过一些相关的项目
    所以实际上我并不是说主要只会做游戏，像纯技术一类的东西我也是熟悉的，然后也是有比较多的实际项目的经验的
    只不过自己是出于游戏项目的成果更加直观的考虑，我才放了很多游戏的东西在上面

我的感想：
    首先应该试探口风的，一听到他说我简历上游戏多，就慌了，以为是在说我除了游戏，其他技术不行，所以后面就一直在花时间解释
    实际上对方只说了这么一句，是夸是贬还分不清楚，我有点着急下判断了
    而且我解释的内容也不行，很多东西没有拓展开去讲，比如我只说了我会渲染精细的动画效果，没有举例说明具体有哪些动画，具体写过 React 的什么项目，怎么写的
    这些都没能拓展，非常可惜，这说明套路不够熟练

面试官:
    好的，我明白了，就是说你除了游戏其他方面也还可以是吧，那我想问你一下，就是说你有没有接触过数据库相关的知识经验，数据库掌握的怎么样

我:
    是这样的，我对数据库这一块领域也是比较熟悉的(这里胆子太大了，其实我根本不熟悉，学校里教了数据库，但是我完全没学。。。)
    就首先因为我们专业是在这一学期开设了数据库原理的理论课嘛，所以我对数据库的基础理论是有一些了解的，然后实际项目之类的话，也是之前有做过相关的东西
    就比如我们这学期的课程就是要用 mySQL 去编程的，然后除开学校这学期开设的理论课，其实我大一大二的时候也是去通过看资料和文档，去学过 MySQL 之类一些东西
    只不过我因为是主要精力放在前端上面去了，所以我其实就是想要先抓住前端的核心去学，所以数据库那部分内容我就是快速看了一下，主要核心是放在前端上面

我的感想:
    太大胆了，我实际上是对数据库完全不懂，上课的时候讲过数据库相关的概念，不过我紧张了，没有回想起上课的内容
    就只记得学校的课是用 MySQL 编程的，其实自己也不懂，只是知道有这个东西，然而还是硬说自己比较熟悉，太大胆了，万一对方问我没答上，不就跪了么，，
    类似 "你有没有过 xx(xx 是完全不懂的东西) 相关的经验" 的问题，需要自己多练习准备套路回答，随机硬编是不行的

面试官:
    嗯，我大致明白了，那我出个问题考一考你哈，主要是考察你的逻辑思维能力，还有解决问题的方式
    你考虑这么一种情况，我现在有一栋高 15 层的楼，楼里面有两座电梯，假设现在的问题是，我想要从某一层楼坐电梯到另一层楼，你会怎么考虑这个问题

我:
    嗯，嗯，(其实这里完全不知道他的意图，不清楚他希望的回答是什么样的)，就是说这个问题是 xxxxx，对吧(复述一遍他的问题)，
    那么 15 层的楼其实就是物理上相联的一块区域，我首先联想到的是，这层楼就代表了一个数组，每一个楼层就是数组里的元素
    那么楼层间的转移实际上就可以看作是元素在数组中的交换，或者说增删查改之类的操作
    于是这个楼层嘟嘟嘟嘟 (开始想到什么就扯什么，当时因为周围噪音的原因，这一段没有录清楚)

我的感想:
    他当时一提出这个问题，我就知道我肯定答不上来，实际上我根本不清楚他期望一个什么样的回答，我只是硬着头皮想到什么说什么
    当时是出于这种心理: "不能让对面认为我完全不懂，所以就算说些很扯的东西也要讲下去，讲偏了对方也只会认为你想岔了，而不是完全不懂"
    我的想法是: 这样硬答的做法不好，应该先尽量确认对面想听到一个什么样的回答，再针对性地回答，别跑题是最好的

面试官:
    (面试官打断我，表示我已经陷进数据结构里去了，这样思考的方式是不对的)
    (然后开始说遇到这个问题应该先考虑 xx 情况，再考虑 yy 情况，最后考虑 zz 情况)
    (面试官表示: 我们工作中想问题一定要完备，你缺乏一些实际工作的经验，在工作中完备性很重要，正确的思维方式也很重要嘟嘟嘟)

我:
    嗯嗯，是的是的

我的想法:
    确实是没说出对方想听的回答
    需要自己多练习准备脑波题的应对策略

因为噪音，中间有一小段没录上
大体内容是:
    面试官开始谈公司的业务，其中会用到 vue 和 lucky sheet(类似 excel 的纯前端的表格工具)
    我趁势说我熟悉 vue，之前也有过项目经验，只是因为感觉对 React 还更熟悉，所以简历上选择写 React 而不是 vue
    面试官默认我不懂 lucky sheet，我也确实没听过，所以就没有多作解释
    然后面试官继续举例描述公司里的业务是什么样子的
    听起来就是普通写页面，比如根据需求给页面加个按钮，加个下拉框之类的东西
    唯一有点特殊的，就是这个页面是需要配合 lucky sheet 这个表格工具去展现的
    说白了就是他们的前端画的不是网页，而是画一张表格
    画网页需要知道怎么操作 dom，画表格需要知道怎么操作 lucky sheet，听起来大概是这个意思

面试官:
    (开始吹 lucky sheet)
    (描述 lucky sheet 这个工具的基本功能(比如说显示图表))
    (然后描述工作的内容，平时工作的时候就需要前端负责给图表做扩展，加按钮和下拉框之类的)
    (除了掏界面，前端还得会拿后端数据，会把数据正确地显示在图表中，这其实就是 todolist 了)

我:
    额，我听您的就是我听您的描述，我感觉这是一个需要跟数据频繁接触的业务
    包括您说的是需要从后台去做一些数据的交互，还有就是您提到 lucky sheet 这样的一个工具的话
    一方面是会产生数据的流动，另一方面的话我们需要去针对它现有的功能去做一些扩展之类的，
    这些东西我感觉我都我都挺感兴趣的，而且实际上我之前也是写了那种待办事项软件，比如说 todolist 这样的东西
    其实也是经常要涉及到数据的流动，例如说当时我写项目的时候需要做一个前后端的交互，所以我当时是用了后端的 express 框架去搭建了一个后端服务器，
    然后前端的话，我是采用了 react 的这样的一个框架，因为当时是对 react 的最得心应手，所以我使用了 react 做前端的操作
    然后后端我是用 express 搭建了一个后端服务器，然后也配置了相应的静态目录
    还有动态的一些内容，比如 API接口，我也是在后端编写，然后当时自己写了一个 todolist，就是通过前端去提交表单发送网络请求，
    然后后端收到之后去反馈给前端相应的数据，然后中间后端是自己做一些数据处理
    比如说数据结构的变化，还有字段的修改，处理之类的，然后再返回前端，前端获得数据之后，动态地把页面再渲染出来
    比如说前端收到后端来的一条 todo 数据，前端需要把这样这样的一条 todo 给显示出来，
    首先需要显示这条 todo 的内容，然后如果我想查看这条 todo 完成还是未完成，就需要有一个按钮或者下拉框，
    我在按按钮或者下拉的时候，就可以看到 todo 的更详细的状态了，
    我感觉这些东西都是和您说的业务，确实是有一点相似的地方，我正好就是有一些这样的经验
    所以我觉得贵公司这样的一个项目和过程都是我比较感兴趣的

我的想法:
    废话太多，介绍项目不流利，呃啊语气词也比较多
    我发现自己在介绍项目的时候，均没有一套熟练的话术，这样很不好，需要后续总结和多练

面试官:
    (面试官开始出题，题的大意是说前端在渲染表格的时候，需要从后端同时拿到样式和数据才能渲染出表格)
    (如果每次画表格，都需要两个东西都拿，开销会很大)
    (实际上样式一般隔很久才会变动，而数据几乎每次都不一样)
    (面试官问，这种情况怎么拿数据才能节省开销)

我:
    (联想到爬虫课里面，先把数据缓存到本地的做法，就开始顺着思路往下说)
    其实在我听到您这个问题之后，我第一时间想到，就是我之前在项目中采用过的一种节省网络请求开销的做法，
    我来描述一下，我们在拿数据画图表的时候，是既要样式，也要数据，而样式是不怎么变的，所以我们其实可以先做一个处理
    比如说我们第一次拿完样式之后，先把样式缓存先先把它缓存到本地，缓存到一次之后，
    我们对这个样式是否已经被缓存做一个记录，这条记录可以是 log 文件的形式，也可以写在代码之中
    这些都是都是可以，总之会有一种方式去记录样式是否已经缓存到本地
    那么如果我再去向后端拿数据的时候，我可以去检测一下这个样式是否已经缓存到本地了
    如果缓存过了，后端就直接返回一个空的东西，使用的时候就直接利用已经缓存的本地文件就可以了
    这样的话就可以方便就是减少很多的网络开销
    然后我说的这种做法，我只是对它是否被缓存做了一个记录，而没有对它是否更改做一个记录
    那么如果后台修改样式了的话，我依然是用先前缓存的，而不是用修改之后的样式，这样就会出问题
    那么如何解决这个问题，其实有一种做法就是观察后端的样式是否产生了增量，检测增量的方式也很简单
    比如说我可以用 MD5 的方式，或者用一些其他主流的算法，去检测它和缓存文件是否有不一样的地方
    如果是不一样的话，那么我就把这个缓存的文件更新一次

我的想法:
    MD5 那一块说的不对，如果需要检测是否产生增量的话，用 MD5 一样是需要把样式拿过来的
    实际上应该用版本号对比的方式，前端要保留样式的版本号，然后和后端现有的样式比较
    如果版本号不同，那就更新缓存文件，如果版本号相同，就不做任何事情
    爬虫课真的拯救 offer，这个问题我要是没答上来，估计面试肯定就挂了

面试官:
    (指出了我刚才用 MD5 检测增量的方式是不对的，然后说应该采用版本号对比的方式)
    (面试官表示我讲的其实不错，通过这个谈话，觉得我可以过来参与实习了)
    (面试官问我还有没有什么其他的问题)
    那你就是说还有没有其他的问题想问的？

我:
    (瞬间回想起来，这是套路题)
    就是说，如果我来到贵公司参与工作的话，我具体会安排在怎么样的一个岗位上，会去做一些什么样的事呢?
    其实通过刚才我跟您聊天，我就是对我们公司的业务，还有就是说技术方向之类的，有了一个感性上的了解
    我的感受就是，我对于这样的工作表示非常期待，也感觉我个人的技术栈和公司的业务也是足够的匹配
    如果我能够来贵公司做一些工作的话，我具体会做一些什么事情呢?

我的想法:
    虽然是套路题，但是脑子里还是需要反应时间才能把语言组织出来，实际说的也不流畅，有语气词
    这样不好，起码要做到快速组织语言不卡壳，才比较理想

面试官:
    (大意是说初期的工作就是增删改查，工作到后面会逐步接触核心的业务之类的，顺便吹一下公司的技术水平 + 画饼嘟嘟嘟)

我:
    (嗯嗯，是的是的) * n

我的想法:
    感觉这种情况点头称是就足够了，最多是趁面试官表露出个人喜好的时候，顺势舔一波
    比如说表明自己跟面试官学到了很多，对面试官讲的东西感触很深，有共鸣之类的

后面跟面试官聊了半个小时，面试官开始吹公司技术， 然后说工作过程中的一些心得体会，然后我点头称是 * n
最后面试官说问我什么时候去北京

面试官:
    那么你是什么时候可以来北京？

我:
    我的话，因为我已经考完绝大多数考试了，我剩下的时间比较充裕，大约是下周的话我就完全可以

面试官:
    那你要是觉得没问题，我就给你发一个offer，你就赶紧来干活得了
    因为我我们这边也比较着急，碰到好的学生我们就赶紧让他过来 (笑)

我:
    是的是的，能够理解， 我可以的，完全没问题，因为其实我时间挺多的，我只有一门考试，考完之后我就完全可以过来工作了

面试官:
    那我就给你发了，我给你发一个offer，然后你就去准备吧

我:
    好的好的，谢谢您，非常愉快的一次聊天

面试官:
    诶，好的好的，再见

我的想法:
    这一段就是收到 offer，然后表示感谢，注意礼貌应该就行了
    至于问什么时候来北京，这是套路题，一般表示自己时间充裕就可以了

总结

这次面试自己觉得怎么样？
    这场面试来的有点突然，自己并没有做任何的准备 (找工作常见问题，面试大全，项目和作业，都没复习)
    所幸面试官也基本是没怎么前端问题，都是在问别的，如果他稍微问几个题的话，我早就跪了
    听录音的时候，语言组织非常不流利，语气词啊哦额太多了，给人一种很紧张的感觉
    讲自己项目的时候，没有一套熟练的话术，去精确地描述自己实现了什么，怎么实现的， 反而是废话很多，这很不好
    遇到套路题的时候，应对的也不熟练，有些题需要花时间才能反应过来，有些题在瞎搞，这样是不行的，需要好好准备
    感谢爬虫课，缓存本地节省开销的这部分知识，真的是救命了，感觉基本就靠这个知识点把面试的分数拉上来了
    基本是靠运气拿到了 offer，恰好被面试官问到了熟悉的知识

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
    暂时没有遇到，运气好，面试官没怎么出难题

以后有哪些地方可以改进？
    对自己的项目需要有一套熟练的话术去表述，要减少废话和语气词，缩短组织语言的时间
    遇到套路题的时候需要快速准确的把答案说出来，要增加熟练度
    真遇到一点都不懂的东西，不要乱扯，风险很大，而且面试也不至于一个点出问题就整体挂掉
    一场面试里总是有很多可以扩展讲的地方，应该对拓展点保持敏感，遇到拓展点要迅速反应过来 + 出招
【杭州-后端】视频为核心的智能物联网公司
**************************************************
简介
杭州
公司：以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商

一面技术面忘记录音了，做完自我介绍后，我就问他所在部门主要做什么，打乱了面试流程，知道了主要是给公司内部测试开发工具和系统之后。

二面hr面，又忘记录音，根据回忆整理了一下

hr:之前的面试，你对我公司有什么了解？
M：后端开发，给测试团队开发工具，帮助测试人员更好地做测试，面向内部人员编程。
hr: 你现在的团队氛围怎么样？
M：挺好的，大家各司其职，相处的比较和谐。
hr: 你的领导和同事都是怎么评价你的？
M：认真负责，交给我的任务，能及时完成并给到答复。
hr:你在你的朋友中处于一个什么角色？
 M：大概是比如和朋友出去玩，我会负责提前规划路线，做攻略，安排好住宿和吃饭的地方，必要的时候会去提前踩点。
hr:你工作中又遇到什么特别棘手的问题吗，怎么解决的？
M：在看自动化测试原有的一万多条case的时候，因为刚开始接触，case也比较多，所以会加班加点得看，有时候会看到晚上一两点。
hr:你有什么事情当时没做好，后来想起来很想补救的事情呢？
M：工作上的事情，因为产品不断的更新迭代，步伐很快，所以基本上一个版本没做好的地方都会得到及时的修正，没有什么特别想补救的。如果非要的话就是我当时找工作是应该做后端开发。
hr:为什么当时选择了测试开发这个岗位，现在又想转后端开发呢？
M：实习的时候就做后端开发，一直想从事的也是后端开发，当时来做测试开发是以为偏重开发才选的，进来之后发现经常要负责新功能的测试，觉得不符合预期。
hr:你现在的公司工作时间是怎样的，薪资福利待遇？
M：之前是早10点到晚9点，最近改了时间变成早9.30晚6.30，薪资是到手18万，额外就是餐补和公司的小零食
hr:为什么没有留在B站？
M：B站当时实习生较多，转正机会不大，就出来另找了
hr:你为什么向来杭州？
M：男朋友在杭州（我编的），也不能一直异地
hr:家是哪里的，有兄弟姐妹吗？有没有想过留在这里定居
M：陕西的，有个哥，如果工作发展顺利，留在杭州也是不错的选择
hr:再次选择公司，你比较看重公司的哪些方面？
M：希望公司业务稳定，这次工作也是希望后续三五年不再换的。
hr:你是20届毕业，当时秋招春招的情况怎么样，为什么选择了现在所在的这家公司？
M：当时也有拿到其他公司的offer,主要是因为城市或者是技术语言问题，没有去，选择这家公司是觉得云计算有前景，技术语言也是熟悉的。
hr:在公司有过带人的经历吗？
带过实习生熟悉自动化测试，构建持续性build分支。
M：工作时间是怎样的？
hr: 大小周，早9.30到晚6点，但基本都是八九点走的。

薪资没谈，说是要和技术面试官沟通再定，一星期内给答复
【杭州-前端】M, D 和 A 三家公司
**************************************************
## 简介
海投了 195 个岗位，面试了 8 家公司，有一个 offer。
一家视频面试，两家电话面试。

## 面试记录
### M 公司（给了二面的机会）
面试官：Store.commit和store点dispatch有什么区别？
我：我改变我的 Vuex。我改变一下我当前的 store，然后 dispatch 的话就是说我用来我是进行匹配一下我当前的动作类型

面试官：兄弟组件之间的通信一般有什么方法？
我：兄弟组件通信的话，可以使用一个也使用他们一个共同的父组件。

面试官：什么 JSX?
我：说了下 React 的原理。

面试官：Redux 中数据是怎样流动的？
我：也是同样的VX一样，它也是一个状态管理的库。首先的话它那就是说它有一个数据源，它统一都有一个store。
我：它里面因为他有一状态state，然后它的一个状态，state是通过一个 Action来进行一个触发。
我：action的话它就会有一些 type 动作类型来标记，标记一下它是一个什么样的动作，然后还有一个话是 payload 的话，我动作需要携带的一些数据。
我：通过一个 reduce来响应 action，然后根据action来修改我们当前的一个状态。
我：reduce 的话，就会接收一下两个参数，然后一个旧的状态，还有 action的一个状态。根据旧的状态和动作类型，生成新的状态，再把状态传给组件。

面试官：你在项目中有使用过 React Socks 吗？
我：没有听清楚，你再说一遍。没有使用过。

### D 公司(挂了)
面试官：登录的实现方式？
我：登录的话，其实就是说首先要拿到用户所填写的一些用户信息，比如说用户名和用户密码。拿到用户名和用户密码之后，我给他做一个加密，加密之后就会把这些信息发送给后端。
我：后端的话就是说在对这个信息进行一个解密之后，就会对信息进行校验。
我：如果校验通过的话就会给前端发一个相应的请求，然后前端拿到之后，就是说对页面进行一个跳转，就会跳转到其他页面。
感想：不知道，只能编。

面试官：比如说你在就登录的时候，后端是怎么知道你登录的时候是用户。
我：知道用户什么？
面试官：比如说就有一个请求发过去了，后端是怎么去判断这个请求是哪个用户发出去的。因为比如说有很多人去登录管理系统，发起请求的话，需要一个东西去标识当前的用户是谁。
我：用我们的话是用的是一个token，还有的话就是说也可以说去根据一个当前的一些用户的 User 
Agent 判断它登录的是一个什么样的设备。它是一个是什么样浏览器。是iOS还是说是火狐这样的一个设备，然后去做一个标识。
感想：不知道，继续编。

面试官：token 有没有了解过是什么概念？
我：没有。
感想：换个回答，项目里已经有完善的 token 机制了，就没有去深究。

面试官：一般的一些项目难点？
我：06 35

### A（二面）
面试官：我想了解一下你有没有一些体系化的一些学习的路线
我：转前端的话可能就是说会会学前端一些书籍，先学一些 Head First Html Css，就学了 html 和 CSS 之类的。
我：学完之后的话就是说这个时候的话可能就说我可能就缺乏一些JS 的基础。我已开始看的是 MDN，里面都是一些简单的教程。
我：然后，它里面还有一些进阶的示例，然后我觉得说自己对于 JS 的语言的掌控能力不够。之后的话，就是说我就去看一下一些网上的项目，然后又学习一下这些写法，然后去看高程。
我：把高层看了之后的话，之后就是看一些 CSS 相关的书籍，然后差不多转行成功了。

面试官：你刚刚提到 AST，知道怎么遍历吗？一般是用什么数据结构来存这种东西？
我：对象
面试官：一般是一棵树对吧？一棵树上面每个节点，然后它的子节点对吧？
我：是的。
面试官：比如说我要从根节点遍历到叶子节点，我常规有几种方式可以遍历。比如说我们先抛开什么算法，或者是其他的方式不谈，假设让你实现，你能不能最简单粗暴的给我实现出来？我从根节点到叶子节点，把这条路径给辨认出来，你觉得该怎么定义？
我：首先我可以拿到了当前的跟节点之后，那么就是说我就可以先遍历一下左侧的这个节点。
我：左侧节点可能他还有两它可能还有子节点，节点的话，那么我再继续向左遍历，再向他向左边立，然后再往下，然后一直到最后。
我：最底部就他左侧可能就没有一个子节点，这个时候的话，那么我在遍历它对应的对应的一个右节点。
我：然后有回到上一层，再遍历它相应的有节点。
面试官：这种遍历方式叫什么？
我:深度优先遍历应该是。（脑子突然想起上课讲过的内容）
面试官：还有一种。
我：还有一种可能就是一个广度优先，广度优先的话，就是说我可能是先把我当前层级的所有节点都遍历。我遍历完之后可能说我在进入到当前层级的子节点，然后进行一次遍历。

## 总结
拿到 A 公司 offer。

需要复习的地方：
1. 闭包的应用（有没有防抖节流）
2. 数组排序
3. 对象合并有哪几种方法
4. Store.commit和 store.dispatch
5. Redux 中数据是怎样流动的？
6. 模块化的集中形式

需要学习的知识
1. v-if 和 v-for 为什么不能同时使用
2. Node CLI 是怎么实现的？
3. 职业规划？
4. token 的概念
5. 总结一套项目中的难点话题
【杭州-前端】某人工智能公司 面试
**************************************************
简介

城市：杭州
这公司干嘛的？
给医院做软件的，方便医院查看分析报告
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了36家，第一家面试
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习面试大全，看了面经
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
还在找工作
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-25K

面试记录
（一进去就面试，简历没填，以为先填简历，录音也忘开了，没做好准备）

面试官：之前你说你是自学的，你都是怎么学习的
我：就是自己看一些视频，去论坛看一些回答，还有看书

面试官：都看了哪些书
我：head first、 高程、jQuery，还有一些看了某几块内容，不记得名字

面试官：那问你几个问题，css里显示类型有哪些
我: inline block ，block是独占一行，inline是只占content内容
(inline block 忘记说了）

面试官：那HTML里 <span> <h3> 
是什么显示类型
我：<span > 是inline  <h3> 是 block ,
是block，不对好像是inline

面试官：你常用的HMTL标签有哪些
我：<button> <input> <span>
（其实还有很多，紧张的不会说了）

面试官：<image> 知道吗，它的alt是什么作用
我：这个是阅读障碍人事可以通过这个知道我们页面显示什么内容

面试官：这个是一个说明的作用
我：对，就是借助阅读器，可以读出这个内容

面试官：你讲一下定位有哪些属性
我：relative 是相对定位, 相对对象自身定位,absolute 完全绝对定位，忽略其他所有东西，往上移动到父元素
,fixed 基于 window 的绝对定位，不随页面滚动改变
(忘记说往上移动到非static父元素)
(面试官补充了absolute）

面试官：你在写JS过程中，就比如你的todolist是一个数组，你对数组有进行过什么操作吗
我：就是数组转换成字符串，字符串转换数组，相互转换

面试官：那数组转换成字符串是怎么转换的
我：比如说对一个数组进行一个循环，把每一个元素拿出来转换成字符串
面试官：然后拼接是吧
我：对的，然后就是JSon.stringify  也是可以把数组转换成字符串的

面试官：你用的是for循环对吧，你还知道哪些循环
我：while 循环，for循环用的会比较多

面试官：你写这些模块的时候，自己有没有接触过接口，ajax
我：有

面试官：你觉得ajax这个东西是干嘛用的
我：它是主要用户加载页面的时候，不会重新加载，你把数据传给后端，后端会接收到这个数据
（其实想说的是不用刷新页面）
面试官：后端接收到这个数据后
我：会返回一个结果给我们，然后我们拿来显示在页面上

面试官：你的期望薪资是多少
我：因为我接触这个行业，我这边期望8K

面试官：好的，基础我了解的差不多了，你有什么问题想问我的吗
我：就是我想了解一下公司团队是多少人，用的是什么框架，我看官网是用vue
面试官：官网用Vue 是因为我写官网的人比较熟悉Vue，我们主要是用react。小程序也有，是用原生的，一些比较小的东西是用Vue
所以我们这边主流技术一般能用到。我们团队目前就我一个人，现在在招人，所以这种刚学出来，好学的我们这边都是会考虑的

面试官：你做todolist的时候有遇到什么难题吗
我：就是做那个状态统计的时候，当时做的时候有点卡主思路，后来查了一些文档去写的
（其实这里可以拓展一下，遇到什么问题，怎么解决）

面试官：你有认识做前端的前辈，师兄或者朋友吗
我：之前公司有认识我们IT部门的同事
（不知道问这个问题的目的，所以没说太多）

（面试官介绍了一下公司的基本情况）

面试官：你表述一下，我有没有问的，就是我问的可能不是特别好，你自己有没有掌握了某些东西，但是我没有问出来的
我：好像没有
（脑海里想了很多，但是因为有点紧张，实在不知道说什么）

面试官：你还有什么需要了解的
我：因为刚才您说现在前端只有你一个人，那后期前端团队发展会怎么样
面试官：我们后期会扩招，而且我也会带你，你一个人闷头干也是比较浪费时间的
我：嗯嗯，好的

总结
这次面试自己觉得怎么样？
第一次面试太紧张了，很基础的一些东西，很多忘记说了，自己的一些优势也没展示出来

老师的回复：
1.面试官：之前你说你是自学的，你都是怎么学习的
我：就是自己看一些视频，去论坛看一些回答，还有看书
「说看视频是很不好的，对方如果问你看什么视频，你如何回答呢
应该说看知乎的高赞回答，然后找书看」

2.面试官：都看了哪些书
我：head first、 高程、jQuery，还有一些看了某几块内容，不记得名字
「书名要给全，不然人家不会知道是什么书的」

3.面试官：你常用的HMTL标签有哪些
我：<button> <input> <span>
「回答枚举类问题的时候，要先自己进行分类
比如这个问题，回复思路是

常用 block 类型的标签有 xx yy zz
常用 inline 类型的标签有 xx yy zz
如果能想起来 inline-block，也可以直接补充」

4.面试官：你写这些模块的时候，自己有没有接触过接口，ajax
我：有
「ajax 实际上应该主动扩展内容，因为自己很熟悉」

5.面试官：你觉得ajax这个东西是干嘛用的
我：它是主要用户加载页面的时候，不会重新加载，你把数据传给后端，后端会接收到这个数据
（其实想说的是不用刷新页面）
6.面试官：后端接收到这个数据后
我：会返回一个结果给我们，然后我们拿来显示在页面上
「提到 ajax 一定要想到 局部 刷新，局部是很重要的」

7.面试官：你做todolist的时候有遇到什么难题吗
我：就是做那个状态统计的时候，当时做的时候有点卡主思路，后来查了一些文档去写的
（其实这里可以拓展一下，遇到什么问题，怎么解决）
「确实应该展开讲一讲，重点讲如何解决问题的」

8.面试官：你有认识做前端的前辈，师兄或者朋友吗
我：之前公司有认识我们IT部门的同事
（不知道问这个问题的目的，所以没说太多）
「可能是想问你如何学习的，以及学习的时候如何求助的」

【上海 - 后端】某心脑机公司 面试
**************************************************
# 简介

准备： 复习了面试大全，以及之前忘记的一些知识，面试查缺补漏，锻炼面试能力
城市： 上海
公司情况：医学那面的心脑机方面的公司，主要是 pyhon 与硬件的交互工作。招聘要求上薪资为 15k - 25k 
投递情况：boss 拉钩共投递 100 左右
面试情况：今晚的一个面试，感觉斧头项目有点没吹好
目前我的情况：在职，有 1 个 offer

----
# 面试
**Q**: 你好 xx。听得到吗？

**A**: 您好，可以听到

**Q**:  好的，我们对本来今天会有三个人坐在这边，现在他们都没时间，我一个人来面试，给你介绍一下，我是招 python 的。嗯在这边主要是做算法 python 的开发，那么现在也需要做招聘一些Python的高级开发什么的。

好，那么之前微信里面也跟你聊过一些我们公司做的一些东西是吧？对，你先介绍一下你自己之前做的一些事情，看一下你简历，你本来是学金融证券的是吧？

**A**: 是的，我本来是学金融证券的。

**Q**: 金融证券的，然后就业的时候没有走这个方向。

**A**: 没有的，因为当时报专业的时候，第一专业家长给报的是金融与证券这一方面，然后最后在工作实习，也是跟随家长那一面，就开始从事家里面新兴的旅游这一方面的一个工作。那么之后就进行了一个围棋的方面工作了几年之后发现自己还是比较喜欢计算机这一面，因为当时的第二专业报的就是计算机这一方面，所以就开始进行了一个自学，然后自学了一年多之后，然后也写了自己的一个项目，论坛项目这样的，所有的论坛功能都已经实现了，在这种基础上然后进行的一个转业。

**Q**:  有这个吗？你论坛的网站还在吗？

**A**:  现在应该服务器已经过期了，我就没有再续，因为一年多了

**Q**:  已经做过一整个网站的开发。唉对，然后在国内的是吧？

**A**:  是的。然后之后就在19年底入进入了这一家公司，目前这家公司进行 Python 后端开发这样的一个工作。虽然是进行了一个后端的开发，但是因为前期工作项目前后端不分离，所以对于html5 js里面也有所涉猎，也有所书写，那么在后期公司项目进行了一个前后端分离之后，主要还是从事的是后端API开发这一方面。

**Q**: 主要还是用的是 flask 是吧？

**A**:  对是的，公司一直都在用flask框架，然后 orm 那边是用的 flask_sqlalchemy

**Q**:  好。我跟你介绍过我们公司这边, 你过来之后可能 flask 是要用的，但是可能和你用的用法不太一样。我们主要还是跟一个硬件的沟通，然后还有就是说你可能会参与到一个叫什么来着？写一个工具包的过程啊，那么你可以介绍一下你平时 python，比如说 Python用的时候科学计算方面的，包括你主要用过哪些吗？

**A**:  我对这方面就是在工作中接触的比较少，因为工作中主要是应用在 web开发这一方面，那么如果有需要用到这一方面的话，我们可以在近期进行一个文档等等的查看学习

**Q**:  暂时不用, 我感兴趣的就是你比如说你在，自己说到专业技能里面，说到一个是音频处理，还有一个是图像压缩这两块对不对？那么处理图像压缩，比如说图像压缩的，你这个里面用离散余弦变换这件事情是用什么，是完全自己写的代码的？

**A**: 是的，因为根据他的一个离散余弦的第二种方式，第二种形式，然后那种方式对于我来说是一个比较方便进行学习进行使用的一种就是公式，所以对于第二种模式的话进行了一个实验，进行了书写，进行压缩，因为这种离散余弦这种压缩模式对于我来说可能更加友好，因为它将所有的一个低频的代码是排在前方，前部就是头部的，那么对于后面的一个中部跟尾部那些数据就可以很好的进行一个剔除压缩，达成一个这样的压缩情况。

**Q**:  你对、频率这个东西的概念还是比较清楚的是吧？音频处理里面，音频处理里面，对你也做过谐波叠加，你能跟我说一下谐波是什么吗？

**A**:  因为像音频处理这些方面，比如说像最初的时候有相关的一个网站可以映射出来哪一个频率可以代表哪一个，do re mi fa so la si 这样的，那么对于整个一个音频的处理方面，那么我们如果要去模拟音色或者是模拟一些其他的声音，那么这最初的时候我是用 wave 那种格式进行一个使用的，那么如果要去对于它这种音色的模拟，那么比如说对于一个钢琴的模拟，我们需要先去知道一个钢琴的声音的变化的，比如说一个规律，它的钢琴键按下去之后，它的 asdr 这种模式相当于是先按下去进行发声，然后有一个持续，持续之后带着一个松键之后，慢慢的将声音消到那样的整个频率的变化。

那么我们要根据频率变化进行一个模拟，比如说将它的一个声音的前半部分从 0 到百分之多少进行一个规律的变化，再从0.7到多少进行一个规律变化。整个一个是按键生成的音的一个变化，就相当于根据它按键钢琴的声音的变化进行改变，来达成一个相应的声音的模拟。是这样的，那么对于整个高音低音的一个合成，比如说整个五线谱的高音部低音部，这样的话也是差不多的概念，根据它的一个百分比的协调，然后进行一个合成，达成一个声色的一个改变。类似这样的。

**Q**:  你这么一件事情，当时是用什么语言进行开发处理的，还是用一些什么呢？

**A**: 这样用了一个原生的，比如说像这方面就用 js，Python，我都有尝试过，主要是基础的这样的，一个代码去完成这样的事情。

**Q**: 你都是完全自己写的，你比如说这个声音本身的频谱变化，你比如说从时域变到频域，你听得懂啊应该，把它时域转换到频域，你是完全手写的代码。

**A**: 是的，我想去尝试一下这一方面，所以对于这一方面的一个知识有所涉猎，就没有用现成的一个包等等，都是用自己的一个基础代码去实现的，这样想要去更好的去理解它的一个原理。

**Q**:   是这样子的，我们看你的，简历特别喜欢的就是这一点，因为你未来是跟我们算法工程师进行合作的，那么一般比如说原来是做后端开发背景的人，可能这种频率包括这种计算的算法，就这种类型的算法，而不是这种开通的算法。
比如说这种类型的算法，你是比较了解的，有一个涉猎是挺好的，然后还有一点我们想要就是知道你因为我们最后会开发成一个类似于就是说像我们使用这种 python 那种工具包一样的东西
然后我是希望能够有一个比如说开源代码的阅读的这种经验，而不是读文档，不但是读文档本身就应该写出这样子质量的代码，那么有这样子的一个经验所在。所以你有没有 github 什么的，我们可以看一下。

**A**:  github 这面放的是我论坛的项目。

**Q**:  你是用Python写的是吧？没有参考性我也不看了，其实你是在使用一个方案，而不是在，我们再从使用可能要通过开发一个包上面。
那么你有一些写了的，我稍微考你一下一些上面写了的东西，我再问一下有关面向对象的一个问题，我这两方面，一个就是这边提到的，你熟练掌握装饰器对吧？切片、迭代器、生成器、高级函数、字型，这种还有它的高级特性对吧？那么对理解全局解释器锁，那么我们就看一下，就是说在全局解释器锁下面 python 有 GIL 和其他语言它最大的区别在哪里？

**A**: 像 GIL 全局解释器锁就是对于一个进程而言，那么在线程运行的时候，它就需要去获得 GIL 解。那么它只有当获取到之后才可以运行，那么当运行到一定的代码块，或者是它的一个lO遇到阻塞等等，那么就会去释放锁，那么再由其他的一个线程去抢占这样的锁然后再进行运行，那么也就说明整个Python在运行当中，其实只有一个线程是在运行的，因为它是成锁的这样一个状态去保护这样的线程的一个运行。

那么根据这个也就慢慢比如说现在有了一个协程等等方面的开发，它比 GIL 的一个速度更快，因为它减少了这样抢占式的上下文的这样的切换的时间，所以协程是根据自己一个代码等等去切换它的一个线程运行，那么这种情况下的速度就是加快的。但是它也是按照顺序去进行的，也就说明整个时间上在一个时间点上依然还是就一个线程在运行的，是这样的。

**Q**:  对，协程只是一个其实主要还是用在生产者消费者的东西里面，对吧？一个简单的多线程的替代品是，那么对那么就是说Python多线程我们肯定还是有用的，那么在什么情况之下，因为它本身是有一个其实是委托线程的特点，对，那么我们可能在什么情况之下说给你开发一个应用，你什么情况之下可能会考虑用多线程，而什么情况之下可能你会觉得这个多线程是伪多线程去使用。

我们举个例子，或者你就比如说是 flask 里面一个监听端口这件事情，一般情况 emmm 这个东西算了算了就不问了。那么还有一个就是高阶函数，你平时使用过因为好像做服务器后端的话，好像不是那么需要用高阶函数。

**A**:  我们装饰器用的更多一些，比如说像在整个用户登录的一个权限登录，这样的一个校验以及用户的一个权限，这里面对于装饰器的使用更多一些，对于高级函数这边使用的较少一些，（这咋能说较少写呢， 我裂开）现在可能有点生疏了，主要还是对于装饰器使用起来更加的一个顺手。

**Q**: 其实是一样的，装饰器其实就是高阶函数。但是我们可能会有一个，因为我们这边会有一个叫管道模型，因为我们最后是开发软件，比如说我们可能是一个数据流进来之后，可能会往后传好几个字段，然后满足这样子的一个高阶函数，这种比较基本，那么还有一个是面向对象，因为你学的这两种语言，一个是JavaScript的时候完全没有对象这个概念，然后还有一个Python的话是全一切皆对象，但是可能用的不太多，尤其是写 flask 的话，好像是不会用到对象这个东西的。

你对这个大致的了解嘛。

**A**: 对于面向对象这一方面，主要的就是他将，告诉一下程序员，他不是，他是告诉你这个东西怎么去写就可以了，不用去知道为什么去这么写，只要去写逻辑写清就可以了，然后现在Python这里面就是所有的东西都可以去当做对象来使用，是这样的。

**Q**: 对，那么我稍微讲几个简单一点，都可能问的比较基础，就是说面向对象情况之下，会把哪些东西作为私有的属性，哪些东西作为或者说私有的方法，私有的属性，把那些东西作为公开的方法，公开的数据，如果是有这么一些属性给你的话，你会怎么考虑？

**A**: 这些方面，比如说在我们整个就是自有的项目来说，那么在一个 API 里面，就像是我们自有的 xxxx，那么它会有一个商品查看啊等等方面这样的模块，就是商品这个模块，如果私有的话，它其实整个是对于整个 sku 的一个编辑或者等等方面的一个模型功能，因为是不让其他模块去进行一个涉猎的，那么这种情况下就进行一个私有化，但是对于像是查看等等这方面，在与其他的分类等等模块都有可能是涉及到，因为删除分类它要去对于底下的 sku 进行一个查询，那么如果有 sku 的话，我们是不允许删除掉这个商品类的，这种情况下就不会让这一个 AP I进行私有化的处理。

**Q**:  Ok那么你们有做过，比如说你比如说sku这种管理的，你肯定是要面向对象的来写，看这个说法是吧？那么你们有没有做过对这个对象的一种继承？这种操作你会在什么情况下去做它？

**A**:  继承这一方面，像微信的支付。

**Q**:  因为它有很多个接口，是不是？

**A**:  对，像它我们用的是，就是 wechatpy 的 sdk。那么在那里面它不是将所有的一个接口全部提供了，这种情况下我们就会去使用它 base API 的那一个里面的 _post或者 _get 那样的一个继承过来，这样的话就可以方便整个一个代码的书写整合，就不用去再去自己构建一个他没有的那样的 API的请求，是这样的继承进行来一个使用的。

**Q**:  好的。其他的还有一个对微博框架工作人员里面就是说可以也很简单， TCP IP 和 http 有什么区别？就是说有些情况之下，但是这些都跟业务相关，你进来其实一考就行了，这个其实也不用考虑。

对，我其实相信你得

**A**:  感谢您的信任

**Q**:  但是一定要问一些问题，然后把问他又觉得很蠢，对不对？其实你都知道的。

OK 那么对因为你的项目经验本身是，因为我们这个项目需求是很奇怪的，所以也要看一下你的印象。

就是我们这边目前是一家做心理学脑科学相关的一家企业，那么大致给你介绍一下，我们公司好像拿的也是平板，稍等一下，你看一下我们会议室里面，这是我们今天下的会议室里面，像这个就是我们一定脑电报可以戴在头上，就是说脑电图的，那么你未来会在这样子。这个是一个叫什么？这个是追踪人眼球运动，

**A**: 这个在之前在去年好像就有见过相关的一个产品，因为有的时候可能会去看一些直播等等，那段时间就有一个眼部追踪仪的一个推广，当时会注意到这方面的。

**Q**: 是的，然后这个是一个机械闭合，这是一个投入的刺激系统，那么未来如果你进来的话，我们可能会更加针对于这些设备进行开发。

那么目前我们公司是在就是说， 稍等，其实目前我们公司是在心理学这个领域里面国内做的其实是还可以的，但是主要就是这些设备都是进口的，进口的我们是一个大的代理商，早期，那么在我们的心理学的院校，然后大部分的这种脑科学神经外科的这种科室都会在我们这边采购设备，那么目前一个是我们希望把它国产化，那么另一点就是现在国产化之前，把这些硬件设备做一个整合，然后做一种医疗器械来进行进行销售。

那么这个过程当中我们 python 因为要和算法合作，他们 Java 我们这边本来有Java开发的，来所以后端大部分是你不用我们操心，那么就是说我们的 Python 主要是针对这些硬件，结合我们的算法，我们来开发一些程序，那么这样子的话，可能你的未来的路线就会偏离 web 后端这件事情，相对来说就是我们这个行当也更加偏业务，那么你愿不愿意进入脑机接口这么一个行当你也可以提前了解一下，可以去搜一搜就是相关的一些新闻，马斯克也在做对不对？

**A**:  对。

**Q**:  对，都是在做这些东西，那么这是一个，然后你如果对我们公司还有其他的一些问题，或者对还有一个你的薪资要求。对薪资要求，但是我会跟我的主管一起讨论。

你考虑进去以后再说，我们也不是说一定会压低你，但是我们会有一个心理价位，那么你也要想清楚，不要说太低，我也希望你做的长久一点，对上海的生活压力会相对大一点。

**A**:  我这边薪资要求还是自己预期的是15k。

**Q**: 15k13薪对吧？好的，15k到13薪，你现在是在陕西的西安吗？

**A**: 是的，在陕西这边。

**Q**:  在西安是吧？在西安你本身是陕西人。

**A**:  没有之前在做上一个工作的时候，是正好在这边找到了工作，然后因为朋友就在这边进行一个围棋那边方面的教学的工作是这样的。

**Q**:  好的，我现在想来上海找工作

**A**: 是的，还是想去加强，是类似这样的前沿城市对于自己的一个技能的加强，因为虽然我去吸收了其他的很多知识，比如像刚才说音频、图像、这一方面，但是我还是想认为在前沿城市对于这一方面技能提升肯定是更好的，所以想要出去看看。

**Q**:  对，对，我们是在上海，那么你进来之后跟你前面也说过了，进来之后的话可能跟 python 的人，但是你 python 后端本来也做不久 后端其实还是 java 好，对 python 主要开发快，你主要是和算法的工作其实对你的经验也会有增加的，对，那么还有一个就是业务上面的理解以后，对整个医疗的产业包括神经科学这一块有一个很大的了解。

那么我们公司这边是这样子，我跟你应该微信里面跟你讲过，就是说你要过来的话，我们会有一个提供宿舍这么一个条件，对宿舍的话不是一人一间房间，合租不一样，好像是两个人一间房间。对你如果是你没有意见的话，到时候去跟主管商量一下，我觉得你的能力还是满足的。

**A**:  嗯好，也是比较感谢您的信任

**Q**:  是不是觉得这面色很水？

**A**:  不是对于这一方面的一个怎么说，一个技术层面我还是比较去，因为目前很多这方面的一个开发已经开始进行了，所以这方面的技术的一个吸收也是比较想要去进行一个学习的。

**Q**:  好的，等你入职以后的话，到时候给你发 offer，看你的意向，入职以后的话，我们可能会有更多的业务上面的交流。到时候我们会遇到一些没有遇到过的需求，对因为很多问题我离开业务来问的话，就问的浅，很蠢，知道吧？

目前就这样子，还有什么问题要问我，吗你随便问。

**A**:  目前这一方面对于基本上您在之前已经讲得很清楚了，可能不论是我比较想要去了解的工作类型，以及还有您也更多的去说了公司对于住宿等等方面这些福利方面，所以我基本上是没有什么提问了。

**Q**:  没有什么提问是吧？好的。Ok你这边如果我们给你发了offer的话，你离职大概要花多久？

**A**: 比如说我尽量会在节后的一周内相当于7~10天，噢差不多7~10天，因为你们那边对因为您们那边对于住宿方面基本上一个很大的问题已经解决了，所以我只需要去交接工作，以及去进行一个行李的整备就可以了。（啥 7 - 10 天，这里直接说尽量一周内就好了。之前都说一周内，不知道这里咋脑抽了）

**Q**:  好好可以的，那么我看一下7~10天今天8号对吧？端午节的话应该是在14号节后是的。7~10天，21号应该可以入职。

**A**:  是的，6月21日可以入职。

**Q**:  好的。好的。可以。 OK 了解了， 好谢谢你哈

**A**:   好，那麻烦您了。 再见

**Q**:  再见

-----

# 总结

1. 对于斧头的几点项目好像吹得不是太好
2. 小问题还是不断，口头语啊，这样的。
【杭州-前端】2家公司电面
**************************************************
### 第一家

**问：什么是浅拷贝**
答：let a = [1, 2, 3] let b = a 我理解这是浅拷贝
问：这不是赋值吗
答：……

---

**问：刚才你说到那个堆里面和栈里面会存一些数据类型，那具体到底会存哪些数据**
答：let a = 1，栈里面存 a 和 1；let obj = {name: 'test'}，栈里面存 test，堆存{name: 'test'}

这部分内容也是早上百度了内容，根据链接里面图片记下来的，刚去看了下，完全不对，没理解
https://blog.csdn.net/qq_29850249/article/details/110500006?ivk_sa=1024320u

---

**问：let a = 1，如果是全局环境下，它也会在栈里面吗**
答：我觉得是
**问：那会垃圾回收吗？全局对象需要垃圾回收吗**
答：哦，那不是存在这里，就是存在内存里……
**问：是不清楚吗？**
答：对，这块了解不深入

感想：问懵逼了，逐渐自暴自弃，这样心态不好

---

**问：闭包**
答：定义函数 f1 有变量 a，返回函数 f2，使用了外层变量 a，这种情况叫闭包。然后闭包它主要的一个特性就是你函数执行完了，它这个变量没有被回收。 因为正常情况下就是我们执行一个函数，它的这个变量都会随之会销毁的嘛， 用完就销毁掉了。 但是闭包这个情况就是没有被回收掉， 然后可能会导致内存泄漏这种情况的出现。

**问：它不会销毁，存在哪里呢？**
答：……一直在函数作用域里，存栈里面
问：那存栈里面，不是执行完，会推出栈吗
答：……（电脑百度到了静态存储区）存在静态存储区
问：那静态存储区会销毁吗
答：……

---

**问：深拷贝怎么实现**
答：JSON.stringfy JSON.parser，还可以自己写函数递归实现
**问：爆栈怎么处理**
答：死循环遇到过爆栈
**问：对象嵌套层级很深呢**
答：不考虑这种太极端的情况，您有好的处理办法吗
**问：递归改成遍历**
答：……
群里聚聚讲的：传个变量限制层数/把栈内存加大  要不就会缓冲区溢出，这样挺危险的/递归改遍历就是改成循环
todo：实现函数，判断 a 和 b 这两个字符串是否相等

---

**问：打包工具webpack这些怎么理解的**
答：https://www.kuaibiancheng.com/topics/96bc1d0d-74e0-4714-b8ab-7809ca858001 照着这篇面经念的答案
**问：怎么处理css文件**
答：依然照着上面面经读 loader 部分内容
**问：怎么解决循环依赖的问题**
答：……（上课讲过忘了）
聚聚回答：把相互引用的函数，放在一个文件里

---

### 第二家

**问：用了什么技术栈**
答：项目里是 vue
**问：哎呀，react不了解吗**
答：了解，自学过。生命周期（挂载更新卸载）；父传子props，子传父可以让子调用父的方法；不同组件传值用 content 包（不会拼这个单词了）；diff 算法也有学习，是比对 dom 的差异……
**问：hooks了解吗？**
答：没有。hooks 我了解就是一个钩子函数，相当于一个通往外部的接口。
**问：vue2 vue3数据双向绑定原理是怎么样的**
答：都是基于 Object.defineProperty 实现的
**问：vue3呢？**
答：我项目是用的 vue2.6
**问：vue3用的是proxy**
百度答案：https://blog.csdn.net/qq_37674347/article/details/100070051

---

**问：怎么判断数据类型是数组还是对象**
答：1）typeof 基本数据类型的判断，但是不能区分null/arr/object，这几个判断出来都是 Object 类型
2）instanceof用于判断是不是某个类的实例
3）Object.prototype.toString 可以准确判断类型
4）isArray 判断是否为数组
感想：昨儿电面遇到了这个问题，自己百度总结了一下，直接照着念

---

**问：怎么查看一个数据的原型**
答：__proto__，prototype
百度答案：https://blog.csdn.net/qq_34057640/article/details/70230679

---

**问：垂直水平居中**
答：text-algin:center；line-height = height；margin: 0 auto；transform套路；flex布局

---

**问：伪类伪元素**
答：: 和 ::
**问：伪类**
答：hover active
**问：伪元素**
答：不存在 dom 中，用于添加一些样式

---

**问：0.1 + 0.2**
答：不等于0.3，js精度缺失
**问：为什么**
答：……
百度答案：https://www.jianshu.com/p/90ce596f131c
感想：觉得记这个没用……

---

**问：数据结构的 set map**
答：……（回答成了数组的map方法）
百度答案：https://www.cnblogs.com/mengxiangji/p/10740615.html

---

**问：reduce的几个参数什么意思**
答：值，下标……
感想：前两天群里还说了，自己没当回事，需要复习
答案：第一项的值或累计结果的值；当前参与计算的项；下标；数组

---

**问：sort方法，返回null undefined**
答：……
百度答案：https://www.sohu.com/a/337317835_120297818
感想：觉得记这个也没用。。。

---

**问：说说http**
答：介绍了http状态码，（自己扩展到了输入url怎么渲染页面）
输入baidu.com，不是真正意义上的网址，每台计算机有ip地址，要去进行dns解析，然后tcp连接，三次握手；然后浏览器发请求，然后浏览器后呃服务端那边收到请求之后会返回给浏览器响应。
然后浏览器会嗯可能拿到了像HTML这样的一个字符串，它会解析一下dom tree，然后css tree，这两者合在一起就是一个render tree，就是渲染树， 然后我们再去把这些元素渲染到页面上， 这期间就是会发生回流和重绘。 
然后像回流的话主要是因为每个元素其实都是一个盒模型，我们要计算它在就是整个页面中的位置， 然后还要计算它的一个大小，然后这就是回流，然后像重绘的话是每个元素外观上的一些改变，比如它的颜色什么的。
大概是这些。 然后像回流的话， 每次回来之后肯定会有一次重复的，但是重复的话不一定会引发回流。 这面试官问的问题纯对波。。都写些乱七八糟
【杭州-前端】A、B、C、D四家公司
**************************************************
## 简介
三家云服务相关的公司。目前投了 195 家公司，今天开始面试。

## 面试记录

### A 公司
面试官：良好的编码习惯，比如说写代码的时候会把 ES Lint 开着吗？
我：是的，会把它开着的。
感想：本来还想说项目里的 push 代码时，做强制语法校验。被面试官抢话了。
***
面试官：熟练使用 React 的框架，熟悉组件通信。说说组件通信。
我：组件间的通信的话，父组件向子组件通信的话，使用 props 传参。嗯，然后的话如果是跨层级深度比较深的一些组件通信的话，你可以使用一个 context API。子组件向父组件通信的话，可以使用回调函数。当然，你也可以使用 Redux。

面试官：对 Redux 了解得怎么样？
我：Redux，其实简单的来说的话，就是相当于你定义了一个全局变量。然后的话，你可以在你的所有的组件的内部，然后都可以访问的。
我：你可以通过一些特殊的方法然后进行获取，然后设置里面一个变量。
我：做限制之后，那么就其他人就可以就不能轻易的做修改，然后这样可以维维持一下变量的一个稳定性。
感想：Redux，只记得是全局变量了。

面试官：Redux 有用到闭包吗？
我：没有太关注。
面试官：你怎么理解闭包？
我：闭包，一个函数的话，它可以就是说访问到它的一个外部的一个变量，然后这种形式的话它是一个b包。
我：其实这是因为你的这个函数，你在声明的过程当中，其实你已经把变量放在这个函数的运行环境里面去了。所以你的这个函数你就可以在实时的访问到变量。

面试官：闭包中的变量，我们是不能直接进行修改的。
感想：不懂怎么去修改闭包里的变量。

面试官：你说一个你最近一个项目或者说你最熟悉的一个项目就可以。
我：我就说一下我近期在做的一个汇编项目，是我自己实现了一个全套的指令，然后首先是自己设计这些指令，然后设计完指令之后，然后再设计完相应的一些虚拟机。
面试官：因为你说的可能说你个人很感兴趣，说说公司的项目。
感想：不给我表现的机会。

### B公司
介绍了一下公司的项目，然后面试官问了 AST，我答成 vdom 了。面试官，非常希望我了解一下公司的情况，我就大致问一些。15分钟，面试结束。

### C公司
面试官：set state之后这个会重新调用 render，在这之前，它还会调用哪些钩子？
我：你是指其他一些生命周期是吗？
面试官：componentWillUpdate 这些钩子，没有用过吧？
我：用得比较少。

面试官：我看你是了解 AST 是吗？
我：说了一下 webpack 的原理。

面试官：React 源码有了解过吗？偏底层的东西。
我：说了一下 React 的实现。

面试官：对于前端来说， vdom 好处在哪里？抛开前端范畴，你觉得 vdom 还有什么还有没有别的应用的意义？
我：vdom，它其实就是一个比较大的对象的这样一个数据结构。
我：就是说，因为我现在已经拿到了这个数据结构，那么我就可以不依赖于说我一个外部的 api。那么将来可能说我有一个 iOS 端，那么我可能就是说拿到数据这个数据结构。那么可能根据一个 iOS这些 API 做一个适配，这样我就可以达到一个跨端的开发。
面试官：对，你刚才提到 vdom 可以理解成是前端对于 vdom 的一个转换。

面试官：我问得细一点，比如说在同一层级，原先的 ABCD 的结构，现在变成 DABC。React diff 算法做几次 dom 移动？
我：我想想，相同的节点因为有 key 做标识，它其实是同样的，那么这个时候它就可以不做一个变更。

面试官：来了一个新的新项目，怎么做技术选型，使用 React 还是 Vue。
我：小组内部人员的一个技术情况。
面试官：我假设比如说我们的组员，两个框架都掌握得还不错，然后比如说现在交给你来做决策，你比如说从项目的角度出发，你觉得怎么样去选择。
我：我会更倾向于去年react，因为react其实他其实现在我们开发后台系统的话，它其实已经有比较非常成熟的一个UI 框架 Ant Design，这样的话我们开发的效率就很高。

面试官：React 官方的脚手架只是一个很基础的一个设置，你有没有基于做一些优化，还有一些提高提高开发效率的一些东西啊。
我：说了一下 webpack 的优化。

面试官：有没有做一些网络请求的封装？
我：请求封装一下 token，后端需要的 header 配置，设置最长请求时间。
面试官：请求全部是你自己封装的吗？还是说有用到社区的一些比较成熟的库啊？
我：axios 本身基于 fetch，发展比较完善，没有做封装。
感想：不知道面试官想问什么？

### D 公司
面试官：一般性能优化，比如说我想去减少一些HTTP的请求量，这块你会怎么去操作？
我：一般的话可能会把多个函数请求然后合并成同一个。
感想：答得不好。

面试官：一个html的整个加载过程，吧那，比如说哪些先加载，哪些后执行。
我：瞎答了。

## 总结
需要复习的地方：
1. 回顾一下组件通信
2. Redux 的用法。
3. diff 算法原理
4. 水平居中的方法
5. 看完面试大全。
6. 深浅拷贝，如何实现，两者的区别。
7. 数组去重
8. 熟悉 AST
9. 准备一个好的自我介绍。
10. 熟悉 React 生命周期。
11. React hooks 和 Class 的区别。
    12 React 和 Vue 有什么异同？
13. webpack 原理
14. webpack 优化
15. es5 的继承。
16. 事件循环。

需要了解的地方：
1. 闭包的原理
2. Vue 3 有哪些新的东西。
3. Vue 里面的模板编译原理
4. html 加载次序

表现可以的地方：
1. 公司的项目我自己说单口相声，说了 1000 字。
2. 不懂的地方也能瞎扯几句。

面试官如果没有明确赞同，说明你说得不够好。
【杭州-前端】某外包公司 电面
**************************************************
简介
——————————————————————
杭州，外包公司，搞金融和数据平台的
之前投了 61，面试 3，收到 offer 2，这是第三家
之前过了一遍面试大全和群文档，学了一点 vue

面试记录
——————————————————————
问 00:02
你好。是 xxx 吗？我这边是杭州 xx 公司的面试人员，你现在方便面试吗？
答 00:10
方便的。

问 00:12
你先简单介绍一下最近做的项目。
答 00:16
好。稍等一下啊（酝酿了一下）。我是xx大学毕业的，之前是在做设计，然后在做设计的工作当中接触到了前端，觉得前端蛮有意思的，自己在公司写了一些网站和页面的东西，然后觉得那些太简单了，就开始自学了一些前端其他东西，包括框架，然后 vue 和 react 都写过，然后还有一些游戏，比如祖玛，扫雷……（被打断）

问 01:02
项目都没用过吗？
答 01:03
有写过 todo 的项目，然后主要原生 JS 的比较多，写过一些游戏，还有小程序等等，这些在简历上都有写的

问 01:18
做了几年了？
答 01:20
一年多时间。
问 01:22
前端这一块做了一年多时间是吧？
答 01:24
对。

问 01:28
你之前做的项目是基于什么技术在哪？
答 01:33
之前在公司的项目是用原生 JS 写的，
问 01:40
原生主要是写的是什么项目？
答 01:44
公司网站

问 01:47
公司网站是吧？你 vue 跟 react 有接触过吗？
答 01:53
都学过的。
问 01:55
那你先介绍一下 vue 的生命周期。
答 01:59
vue 的生命周期是吧？我想一下（开始翻资料），它主要是有一些函数，主要是4个阶段，分创建前创建后 beforeCreate 和 created，这个是创建，然后是载入，载入就是说 beforeMount 和 mounted，这个生命周期之后是更新，就是 beforeUpdate 和 updated 更新前更新后，然后最后一个是 destroy，beforeDestroy 和 destroyed。

问 02:41
页面首次加载的话会触发哪些生命周期
答 02:46
首次加载的话会触发 beforeCreate 和 created，然后还有 beforeMount，（停顿在翻资料）对了 mounted 也是有的，这4个。

问 03:12
你组建通信是怎么做的？
答 03:14
组建通信是主要是通过父组件和子组件互相传值，因为它有一个双向绑定嘛。
问 03:26
怎么说？
答 03:28
我想一下。
（然后没翻到资料，知道大致概念但不知道该怎么说）

问 03:45
自然属性有用过吗？
答 03:47
什么属性？
问 03:49
计算属性。
答 03:51
计算属性这个不太了解。
（感想：不知道是啥）

问 03:57
原生的话，数组跟 map 对象有哪些方法用到？
答 04:04
数组主要是增删改查那些。
问 04:11
具体点。
答 04:14
我想一下数组的话……
（卡壳了，其实完全没想起来，只记得 gl 数组的方法，事后查了一下有 isArray，forEach，map，filter，indexOf等等）

问 04:39
那 ES6 的话有用过哪些方法？
答 04:42
ES6 主要区别是一个是箭头函数，然后还有一个是有 let 和 const，就比之前的 var 要好用一些。它有一个作用域的关系。

问 05:00
单点登录是什么？怎么实现？
答 05:06
这个不太了解。

问 05:10
防抖跟节流是什么？
答 05:13
我之前写过一点，但是不是太清楚。
（其实是记得看过资料上有，但一时没找到）

问 05:24
箭头函数跟普通函数有什么区别？
答 05:27
箭头函数是没有自己的 this 也没有 argument

问 05:39
CSS3 的话，新增了哪些特性？
答 05:43
CSS3 主要比较好用的一个是动画，那个叫什么 translation 和 animation，还有可以用 keyframes 控制调整一些，怎么说，比较好看的动画。

问 06:09
vue 里面插槽是什么？
答 06:16
不好意思没听清楚。
问 06:19
插槽xx。这是什么？
答 06:24
这个不太了解。
（没听懂也没印象）

问 06:27
vuex 有没有用过？
答 06:30
vuex 有用过的
问 06:33
vuex 核心属性是什么？
答 06:37
（读资料，其实不懂）他把用来读取的状态集中放在 store 里，改变状态的方式是提交 mutations，这是同步的
然后异步的话应该是放在 action 里面，一般是用在组件之间的状态，或者是登录、购物车什么的。

问 07:10
getter 的话它有哪些特性？
答 07:12
getter 的话类似 vue 的计算属性，是那个吧，主要用来过滤数据（读资料，不知道在说什么）

问 07:20
不是，vuex 里面的 getter
答 07:22
我记得也是过滤数据用的啊（开始胡说）

问 07:35
然后路由有两种调整模式，指的是什么？
答 07:40
这个不太清楚。
（不知道指的是啥）

问 07:47
react 用过吗？
答 07:48
react 用过的
问 07:52
钩子函数？
答 07:55
钩子函数主要是跟 vue 有点像，它们的区别是 react 的应用状态被改变的时候，他的 render 整个都会重新渲染。
然后写法也不太一样，写法是 JSX 那些，然后 react 数据流动是单向的，不像 vue 是双向绑定
（感想：好像在答非所问）

问 08:31
User in fact 和 use layout in fact有什么区别？
答 08:35
不好意思我没听清楚。
问 08:38
User in fact 和 use layout in fact有什么区别？
答 08:45
这个不太了解啊。
（听不懂）

问 08:49
JSX 的本质指的是什么？
答 08:53
它是一个语法，本质上还是通过 js 转化来的。他们的 diff 算法不太一样。（开始胡扯）

问 09:07
高级组件有用过吗？
答 09:11
高阶组件用过的，就是跟高阶函数差不多的，它是把组件作为一个参数传进去，然后再返回一个组件。

问 09:23
合成事件？
答 09:26
这个不太了解
（没有印象）

问 09:34
数控组件跟非数控组件。
答 09:39
这个也不太熟。
（没有印象++）

问 09:50
Hooks 有用过吗？
答 09:52
Hooks 是有用过的。
问 09:56
怎么制定一个 Hooks ？
答 10:07
（答不出来随便乱说）主要是通过传递数据。

问 10:15
react 里面 constructor 是做什么用的？
答 10:22
（读资料）
constructor 是吗？这个是主要是初始化那个 state，可以直接对 this.state 赋值，然后还能绑定 event handler。
而且 constructor 必须调用 props, 否则就是 undefined 了

问 10:56
我这边差不多了，你有什么要问我的吗？
答 10:59
主要想问一下，公司的技术栈？是做什么的
问 11:03
就 vue 和 react 的项目都有

答 11:10
平时公司是在哪里上班？
问 11:13
公司在杭州，然后我不知道你这边是在哪个项目组。有的项目组的话有时候会出差，宁波出差会比较多。

答 11:27
嗯嗯，这样啊
问 11:31
其他还有吗？
答 11:34
没什么问题了，后期会通知面试结果吧？
问 11:38
对，人事会通知你的。

答 11:41
好。
问 11:42
今天就到这里了好吧
答 11:44
好，谢谢，拜拜。

总结
——————————————————————

这次面试自己觉得怎么样？
很多不会都是瞎答的，框架方面很虚

以后有哪些地方可以改进？
说话不够流畅，这个那个然后所以这些词太多了，需要注意
一些基础知识也记的不是很全，继续复习
【上海-前端】某公司面试
**************************************************
简介
这公司干嘛的？
人工智能方向

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
boss 投了 200 多家，面试了 4 家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面经，面试大全。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
面试中，没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10k-15k

面试记录
面试官：先自我介绍一下吧
我：我叫杨露，来自山西，毕业后19年来的上海，第一份工作是在链家做的销售岗位，然后无意中接触到编程代码这方面，非常感兴趣，然后自己利用空余市时间，看书看视频，知乎呀博客这些，自己学了学，自己也写了一些demo，现在就是打算转行

面试官：我看你学的是会计学，为什么想要转前端方面，从你会计到销售，再到前端，跨度蛮大的嘛
我：平常一直接触电脑，然后也对技术性的这些比较感兴趣

面试官：在你告诉我你在这段时间内，前端学了哪些东西，有过自己实践过哪些东西吗
我：学的原生JS，css，这些都有学过，自己也写了几个demo，扫雷，音乐播放器这些

面试官：那你播放是怎么实现的
我：audio.play

面试官：学过原生JS是吧，那我们聊些原生JS的东西吧，JS基本数据类型有哪些
我：数字，字符串，布尔值，null，undifined

面试官：类型判断是用什么判断的
我：用typeof

面试官：还有其他方法吗
我：还有一个我用的少，instanceof

面试官：这两个有什么区别吗
我：区别我没太了解

面试官：那转换的话怎么转换，比如字符串转数字
我：字符串转数字，用number，数字转字符串用的是string

面试官：这里有什么需要注意的东西吗
我：注意的东西？不太清楚

面试官：JS里面0.1+0.2等于多少
我：0.3？

面试官：那你再讲一下箭头函数和普通函数的区别
我：箭头函数里面没有this

面试官：还有其他的吗
我：其他的我没怎么接触过，记不太清了

面试官：嗯，能讲一下数组的常用方法吗
我：我用的最多的，有添加，用push，切片slice，删除某一个下标splice

面试官：比如说我现在有一个数组，[{id=1 value=1}，{id=2 value=多少多少}，{id=3 value=多少多少}，...]，顺序不一样，如何去快速把id=2的这个对象导出来
我：循环遍历，找到等于2的那个，就可以导出来

面试官：还有吗
我：就会这个循环遍历，想不起来别的了

面试官：能讲一下DOM事件流吗
我：就事件捕获和事件冒泡

面试官：嗯，讲一下他的事件流
我：...（没说话）

面试官：换一个问题吧，promise和async awaie有什么区别
我：promise是让异步看起来更像同步，await是用同步的思维写异步，可以防止嵌套

面试官：那async await返回值是什么东西啊
我：我不太记得清了

面试官：能讲一下那个JS里的this指向吗
我：一般判断的话就是点左边的，然后用call apply bind能改变指向

面试官：这是改变，那call apply bind有什么区别吗
我：call的第二个参数是分开的一个一个的，apply第二个参数是包含多个参数的数组，bind就是，就是比如说const log = console.log.bind(console)

面试官：这个不是很明白，那你能讲一下就是有了解过闭包这块的东西吗
我：闭包就是定义在一个函数内部的函数，可以间接访问一个变量，说白了就是return一个函数

面试官：就是return一个函数就行了吗，还有其他条件吗？
我：其他条件？不太清楚，我自己写的话，就是直接return一个函数

面试官：那你再讲一下setstate是同步还是异步的
我：是异步的

面试官：一定是异步的吗
我：是异步的吧

面试官：能讲一下有哪些渲染原理吗，渲染过程，就比如说打开浏览器，在浏览器的输入框输入一个地址，再回车，到它显示出来这个过程，做了哪些工作
我：就是浏览器像服务器发送一个请求，用AJAX发送一个请求，就是用url...然后...我说不清楚这个

面试官：那你期望薪资是多少
我：7-8K吧

面试官：你专业不是计算机专业，过往工作也不是前端这块，你对你前端这块目前缺失哪些东西你了解吗
我：我觉得我主要缺失实战经验吧，没有过团队配合，没有参加过实际的工作项目

面试官：数据结构这块有了解过吗？
我：有了解过，数组，对象这些吗

面试官：这是数据类型
我：那我不清楚了

面试官：那你有什么想问我的吗
我：（简单问了问技术栈，岗位负责的一些项目，作息时间）

总结
准备不充足，过程也很紧张，说话磕磕绊绊，不够自信
还需要复习，继续看免试大全
【杭州-前端】某人工智能公司 面试
**************************************************
# 简介
这公司干嘛的？
人工智能方向

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

拉钩投了100家，boss 投了 10 家，这是第一家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面经，面试大全。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

面试中，没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

8k-12k

# 面试记录

面试官：那我们这边就开始面试了好吧。首先请你做一个自我介绍

我：你们好，我叫xx，毕业于xx大学，然后呢我自己所学的专业呢是化学专业的，但是我在研一的时候就接触到了前端这一块，然后就自己去学习了这一块的内容，然后有掌握像这些基础的一些前端的技能，然后也尝试着自己写了一些小项目，就是简历上写的那些扫雷的游戏，还有这个音乐播放器等等，所以呢我现在就是想要找一下就是前端这一块的工作，然后想着能在工作中更好的提升一下自己。谢谢。

面试官：然后，我们一个一个来吧。先从你的一个教育背景开始，你的本科是在淮南师范学院对吧？它的全称就是化学么？然后的话你在研究生阶段的话是你也做的是这个化学相关对吧？然后完了，其中一个问题是，为什么就是说是读完硕士以后，就打算就是改变你的轨道了。

我：因为就是在硕士的时候接触到这个嘛，然后一开始是研一的时候，我们刚过去的时候是没有什么实验的，就是需要做图，然后查文献，然后那个时候就是有的图不会，然后就去b站或者网站上搜，然后它就会有这种推送，然后就点进去看了，然后就觉得蛮有意思，那个时候就是先了解了一下。然后后来就是做实验的时候，因为我是做的那个有机合成这一块嘛，就是经常在实验室里面然后那些化学药品试剂什么的，其实对身体的伤害也是蛮大的，尤其是就是研一的时候跟着师兄做实验，就是那个时候用了一个就是催泪弹的一个里面的主要成分做那个实验，那个就是用的时候眼睛会很辣，会一直流眼泪，整个就是眼睛很不舒服，然后那个时候就想着就是可能不想要在在化学这一块就是继续下去，想要再转一个方向。

面试官：那个催泪弹的主要成分是什么？？？那如果你放弃的话，就是会不会觉得相对来说比较可惜？

我： 因为那个是研一时候做的实验，所以具体的记得不太清楚了。在转行的话，我觉得其实还好，因为我身边就是有转转的也蛮多的。你像我们对学化学的就是一般来说，就算你去当老师，可能也是当化学老师这一块，但是他们有的是去教数学，有的是教的英语。所以转行的也是蛮多的。

面试官： 但是呢这里我是觉得比较奇怪，就一般来说就是我身边我认识的就是说，比如说是在化学这个领域，然后他们可能会去考虑读博，这个为什么说你在这里当时选择只读硕士？

我： 因为是读了硕士之后嘛，然后可能觉得自己不适合做科研这一块，所以没有继续往下面。而且因为博士的话也是蛮辛苦，或者说是需要一定的成果的。结合实际情况的话，就没有打算再读博了

面试官：然后你说，你第一次接触到这个前端技能是因为你画图，我记得如果说是像那个画图的话都是些ps，（这里他说了一个软件，但是我没有听明白）但是我不知道就说是那个为什么就是你会碰到像是这些东西。

我：因为我们画图的话就是有的是画那种线性图，就是拟合的用的那个 origin或者chewdraw。那时候就是第一次接触到这些东西么，就是不太会（被打断）
面试官：如果你不做网站的话，你是不可能像碰到像前端这些东西的。

我：那个是一开始的时候是看到那个网站上有推送这个，他们写的就是有用代码去画的这个图，他们自己写代码，然后然后用这个代码然后可以实现了画图的这个功能，然后当时是点进去看了么，觉得蛮有意思的。对对对，那个函数加上那个函数一样的。

面试官：哦对，是这么个意思。还有像是我看一下，那也就说是你曾经做过这个音乐播放器，然后还有扫雷，对吧？然后还有todo list还是用react来执行的。

我：对，就是那种简单一点的，然后渲染上去的。     

面试官：就是这三个小程序的话都是你在什么时候完成的？

我：因为之前不是因为有疫情嘛，然后在疫情期间，那个时候在家就是有慢慢完成一部分，然后后来的时候回学校，也是慢慢加上去的。

面试官：那就是说你是在兼顾，就比如说是自己的学业的情况下的话，完成这些的。

面试官：那这样的话比如说是像是它是整个这个程序都是你自己写的，然后就是其实都会涉及到前端和后端这一块，而且就是包括你这个todo list类似的话，如果说是这样看起来的话，你肯定是个前后端分离的项目，对不对？那前后端分离项目就说是如果你这个就是有时候也会一些后端对吧？

我：后端的话它就是简单一些的那种像Ajax的那种。还有像路由函数这样的
（这里讲的时候应该再加上HTTP协议发送请求这一块的内容）

面试官：嗯，好的，可以。然后的话是那你在todo list那里的时候，你有没有碰到什么问题，遇到什么困难？

我： 这个它在像前面三个就是增加删除这些是还算是比较基础的那一块，但是在做那个就是统计的时候，因为可能就是完成了几条，然后这下面就会有相应的变化，然后在做这里的时候就是可能有遇到一点问题，就是那个逻辑总是理的不对，就是有可能你点了完成它算入到未完成的这个条目里面了。然后后来就是一点一点的调那个 bug嘛，然后就是看他的问题到底出在哪里。

面试官：然后的话这个问题后来解决了么？还有什么别的问题？

我： 最后问题的话就是解决了，就是说可以实现它完成的这个条目以及它的总数的这个条目能够对应起来。然后，还有一个就是那个我们在 list里面会有一个编辑的项目，编辑的话它可能就是会涉及到两个方面，就是你在编辑的时候是一个框，然后你再提交的时候它又是一个框，所以这个时候应该是两个界面，就是两个组件这个样子的，然后当时写的话的时候就是没有想到这一点，就是把它放在一个里面写，结果后来也是再去调的，然后发现就是把他们两个分开写的话会比较好，因为它是两个不同的嘛，就编辑的时候，它是一个部分，然后在提交的时候或者说取消的时候，它又是另外一个部分。
面试官：那你在就是这个过程中，你刚刚也说就是遇到这些问题，然后是你解决过程中，比如说是你的解决方式有什么？就比如说这个问题更多是靠自己的，还是可能靠就是网站那些视频的？你是如何解决这些问题的？

我：一开始的话呢就是先自己试一下，然后那个 bug就是按照logo的方式，然后有可能遇到那个 log就是不太清楚它报错的那个意思，所以有时候会上网搜一下他这个报错到底是一个什么样子的，什么样子的原因，然后是查一下，如果出现这种原因，一般他们来说是怎么解决的，然后就自己再跟着去调试一下，看看我这个方面这样子改的话能不能行。

面试官：然后你比如说你在这个过程中就是有没有遇到什么困难，就是你要请教别人。

我：一开始的时候我是写的那个原生的js嘛，然后后来就是HTML，就是学习了一段时间，然后再去学的这个 react。因为可能刚接触的话就是有一点不太理解，因为它是用组件渲染的这种方式。然后当时的话是也是看的一些网上的视频，还有react官网，是以什么方式去渲染的，也有有分这种类组件呀和函数组件这样子的一个形式，然后也有请教一下我的朋友嘛，不过他做的是后端的这一块，所以说他就是给了一些建议，说你可以去了解一下哪一个方面可能会对你这个有帮助。

面试官： Ok然后的话是我有几个问题，首先就是你们自我评价一下，比较基础上是html，然后是那个 js还有css然后是这三个上面的能力。

我: Js和那个 html和css的话，就是基础的这个方面应该是没有问题的，然后我想的是因为没有真正的去工作过，所以说在工作中遇到的一些问题的话，可能需要花一点时间去解决一下，但是我觉得既然我能够完成自己学完这一块的话，我想在工作中就是再花点时间去学一下这工作上遇到的真实的一些的问题的话，应该也还能够很好的解决。

面试官：然后的话就比如说这三块，就是你是从什么时候开始的。

我：刚开始接触的时候是研一嘛，然后真正开始学的时候，应该是在研一的下学期。

面试官：下学期的话是差不多接触到现在有一年半两年的时间，一年半快两年都在用，就是都有熟悉，然后还是html和js。

我：对对，就是可能在写论文或者答辩的那一段时间，可能有一点时间的话被那一块占掉了，但是有空都会去坚持写一下看一下的。

面试官：有去了解一下CSS里面的像是类的概念

我：类这一块，它的css主要就是一个页面布局的内容。
（这里不明白他说的css中的类是什么意思）

面试官：对，是的，样式这一块，但是就是它有很多标签，它是涉及到一个JS类的，你能看懂它么

我：CSS它主要是写的话就是，类的那个选择器，然后还有一个元素， ID选择器去写的样式，然后还有一个就是样式的那个层叠，就是先后顺序的。如果说你后面的样式覆盖了前面的，可能你要选择用什么样子的样式，或者说你要想要最优先选择什么样的样式的话，你就用那个 important，但是一般的话可能不太常用，因为就是说改起来的话不太好改
（不知道他说的类是什么，然后就这样扯了）

面试官：框架上面然后的话你是熟悉JQuery对吧？JQuery你是熟悉的就是你会用吗？

我：有熟悉的，但是用的多的话还是 react和vue

面试官：（又问了一个框架，但是我没听过）

我：这个可能没怎么了解过

面试官：那这个没关系。然后react你是从什么时候开始学习的？

我：原来的话是JS接触了一段时间之后，然后学习这一块

面试官：首先就说是你上面也提到过和DOM和BOM的使用，然后它是那你告诉我什么是DOM，什么是BOM。

我：DOM的话文档对象模型，它是对这个文本的html和xml这里面进行的一个操作，那BOM的话它就是对浏览器进行的一个操作。

面试官：那然后你知道像react里面里面它有个概念叫虚拟DOM，你有了解么。

我：虚拟DOM的话，可能没我当时没有太注意这一个。
（这个应该是面试大全上面的virtual dom，回来查了一下virtual就是虚拟的意思）

面试官：那我觉得就是你之前在todo list的这个项目中，也就是说其实你更多是在应用层面上，有可能在虚拟这一块就，因为是这样的虚拟状况还有其他的一个原理，就比如说他是怎么实行，这个如果是页面渲染。然后那那我再问就是有关于x那个就是原来第一次的算法，就是diff算法你应该知道吧？就是虚拟dom里面的这一块算法
（这个也是在面试大全上，但是没有仔细看，所以记不住了）

我：不太清楚，可能虚拟这一块的了解的不是很多。
（这两块的内容要再复习一下）

面试官：那应该是就是说可能可以运用一下，但是就是如果说后面过来的话，可能这块需要增加精力下去，可能要更花时间，然后把这块给吃透了，然后是你也可以回家去查一下，就是diff算法到底是个什么东西，他在这个里面会一个担任什么样的一个角色。

面试官：然后我想知道就是说是为什么你会选择前端这个工作，而不是后端，就是为什么你给自己的一个职业就说是直接选择往这个方向走的。
我：因为前端的话可能它更能够体现出来，就是你可以在页面上更加直观的看见你所做的这些东西在页面上渲染出来的这个效果，自己看了之后可能更加有成就感吧，因为你看见自己写出来的东西可以被别人所看到呀，所以当时就觉得前端这一块还蛮有意思的。

面试官：那现在我对你的理解是肯定没有做的公司这段经历的，可能也不知道就是在公司里面就是我们项目开发大概是一个怎么样的过程，因为说实在的，如果是在公司的那个企业的这种比如就是在公司和在实验室里面是完全不一样的概念，这个我相信就是你们老师肯定就是跟你们讲过的话是这点的不同，包括可能就是说是哪怕就是你不选择前端，那也就是说有很多东西可能确实需要如果是重新学习，但前端工作其实他需要耐心要后端要大很多，因为其实它更多的就是说后端的人一般来说不愿意干前端的工作，其实很多都是因为觉得，前端要调这些页面这些东西东西他会觉得很麻烦。然后还是他们在这个上面就说是呃可能对自己觉得就自己并没有这个耐心，所以说呃包括你后来要面对这个前端本来就是一个很需要耐心，然后就是你也很如果是可能别人会对你提出很多需求，因为前端你也说它是一个很直观的一个东西，就是说网站它的一个展开就是靠前端，那这样的话你每个用户就可能他们不懂的，用户然后还是呃都会对这个比如说是前端有很多地方的话是提出一些需求，提出一些要求，那呃我这里我就不知道就面对这么一个耐心的要求，有很大的工作，你是否有这觉悟，因为我觉得你之前你根本就没有这些工作，所以说我不知道你有没有想好。对，这个我说你自己看。
（面试官说了一堆，大致就是要有耐心和毅力）

我：因为既然选择了就是想要来这方面的话，就是肯定已经是做好了准备的。然后就是在耐心这一块的话，我觉得可能我们那个就是化学我本专业嘛，因为我们那个时候要写文章，然后也是需要耐心的就是坐在那个电脑前面，然后查查各种各样的文献，然后再去这样子写。所以我觉得耐心这一块的话，我应该是可以的。

面试官：（面试官嘟嘟嘟说了一堆实验室的事情）
然后后面一些事情是这样的，就是说你是从什么时候开始投递简历的，就开始找工作。

我： 5月13号答辩完，这时间左右的，因为他有很多是要来现场的，然后就是有的之前是有过电话呀或者是视频这样简单一些的，然后就是再来杭州这边就是接了一些现场面。

面试官：那你就是投递的工作主要是肯定有就是前端开发对吧？那你投递的还有哪些方面的工作

我：基本上就是前端开发的这一块

面试官：噢那也就是说是从5月13号左右，差不多半个多月，然后你感觉这段时间的就说是一个面试情况怎么样，然后还是大概有几家大概就是发了offer或者什么的？

我：因为我是上个星期来到杭州，然后可能这是我的第一家现场面。之前的话就是说的是电话或者视频，然后约了就是说到时候来杭州了，再去现场面一下的。然后目前也还没有收到offer

面试官1：那你对你的期望薪资是怎么样？

我：就差不多我们毕业生的这一种水平吧，就是因为可能我就是接触前端工作这一块的话，可能没有那么的深，所以对这一块就是应届毕业生出来的一个薪资大概的事情的话也不是很清楚，大概8k左右差不多。

面试官：因为是这样子，就是其实也是一个你是比较尴尬的事情，如果说你是本专业的，然后一个硕士然后出去的话，如果到别的公司去找工作的话，就是我相信你会是一个比较强的一个背景，包括在薪资上面就说是可能别人未必会把你当应届生来看。但现在关键问题就是说是有很多东西上面看出，就是说你现在如果你要转到前端上面去看，其实你跟其他的应届生相比，然后的话是可能在经济上面会没有那么的充足。对，因为别人的话在他们本科时候已经确定了他们要走这条跑道，可能会做更多事情，而且从刚刚几个问题上来看，是从技能上来看，就是我们现在呃有很多，就比如说我们现在真正工作在解决问题上面，如果说按照你现在的一个能力，还不足以可以把你当成一来就能用的那种对吧？所以在这个上面，应该来说可能就是更把你看成是一个应届生那么的一个状况。
（这里想表达的应该是我不值8k吧）

但是呢是这样子的，就是我这里我会比较看重的一个学习能力，而且从刚刚表述来看，我觉得就是你在分析一个能力和解决问题这个能力上我觉得还是挺不错的，然后的话是我自己也会比较期待，比如说是作为前端上面的一个耐心。
（中间嘟嘟嘟的说了一大堆公司的流程和与人交流方面）
然后我知道你自我评价一下你的沟通和交流能力怎么样。

我：我觉得应该还可以，因为我们本身的话也不是说自己在实验室里面做实验这样子，因为我像买东西，就是我们买仪器买药这些可能也需要跟他们谈一下价格呀，或者说跟别的实验室他们也有来往，而且因为我是我们组的那个负责人，所以我们老师的话就是有事都会直接交给我，然后我再去找他们进行的这样一个沟通交流，所以我觉得我的交流和沟通这一块的话应该是没有问题的。

面试官1：然后我想问一下你对公司的期望，就是你想去一家什么样子的公司？

我：我觉得是希望公司的氛围可能会比较融洽一点，然后同事之间大家的相处和谐，然后能够学到很多东西，然后我想这个这两个应该是我比较期望的一个环境

面试官：（这里说了一堆，介绍了团队的情况。前端只有一个人，表达的意思就是假如进来了，可能会没有人带，需要自己去学去问）   

面试官：我看一下对还有没有其他的。噢对，还有一个就是你对加班这个事情怎么考虑的

我：加班的话，我觉得还好，因为我们在实验室也是早上8:30到晚上10点，然后一周休一天，就可能你实验压力大了，或者是老师催的紧了，周天也加班。所以也习惯这种模式了

面试官1：你说的课题是什么课题？做的是哪一方面的内容？
（面试官也是从实验室出来的，所以好像对这一块还蛮有兴趣的）

我：我当时做的是光催化这一块，光催化方法学
（然后面试官一直在问实验这一块的内容，我就没有写出来了，因为说的蛮多的。。。但是我不知道他问这一块的原因是啥）

面试官：（面试官又说了一堆，大概就是有时候需要加班）

HR：因为我看到你本科你研究生都是师范院校，为什么没有想过去当老师呢？

我：就是之前大学的时候就是有办过辅导班嘛，然后我有去带过课，然后可能不太合适，因为我自己本身的性格是比较比较外向一点的，然后容易跟学生他们打成一块，他们都不怎么怕我，就是这一块的话可能如果学生不怎么怕你的话，可能不太好管，但是觉得很心累，因为你怎么说呢他们也不听，然后然后但是又没有办法凶他们。然后不仅要跟学生打交道你，还要跟他们的家长打交道，然后有的家长的话他可能就对你有一种质疑的态度，所以就觉得可能自己不太适合教师这一块吧，然后就没有想去当老师这一块。而且现在新高考改革，其实学化学的人就是少了，你看教师化学教师这一块的话，它也是下降了，它的招收的比例直接下降，相反的就是生物反而提上来了。所以可能就没有想要往教师这一块的发展

HR：你刚刚有前面其实有说到的一些东西，就是我在想就是你现在决定去做前端这样的一个事情，你对于你现在开始去进入这个行业吧算是之后的一个规划其实是怎么样的？怎么想的呢？

我：就是现在因为没有接触过前端工作这一块，然后现在的话可能就是在边工作中边学习，然后还是想要一直往前走端这一块长期的一个发展下去的。因为感觉就是前端或者说是互联网这一块，其实对于女性来说的话，应该没有那么严重的，就是相比于我们去公司或者去工厂实验室这一块，他们可能会更倾向于招男生，因为因为身体这一块方面的原因，所以我觉得可能会前端这一块对女性应该更友好一点，对，然后也想要就是网这一块就是更长期的发展一下。

HR：那你觉得如果说你接到一个满意的offer，你觉得什么时候是可以说去入职的？

我：我因为我现在的话就是已经在杭州了，所以就是如果拿到满意的offer话，是可以尽快入职的，可能在15号的左右的时候可能要回去一趟，因为我们的毕业证是必须必须要自己去拿，因为20号之前我们这一届的毕业生需要是离校了，所以可能需要回学校一趟，然后其他的话就没有什么问题了，就是可以尽快入职的。

HR：好的，我了解了。

面试官：（中间面试官又嘟嘟嘟说了一大堆，总结起来就是下面这个意思）
我就不知道就是说你作为一个研究生，你能不能接受，可能你跟周围的应届生的待遇都是差不多的这件事情。

我：我觉得其实硕士吧他可能就是代表了你一个学习能力，并没有说因为你是硕士出来，而觉得跟旁边的本科生或者是大专生有什么样子的区别，因为现在就是很多硕士呀，就是也有很多硕士转行的呀，没有觉得说是因为硕士出来的，然后比别人或者说比他们有厉害一点，有可能他们本科出来的工作了三年，其实他们的社会经验比我们还要多，他们懂得的这些技能其实比我们还要多。但是拿到这个硕士学历的话，只能说你充实了一些经历吧，因为你会遇到不一样的人，然后硕士和本科不一样的话，其实硕士更多也是自学或者说是自我监督这样的，所以没有说是因为自己是硕士这个学历，而对外界有什么不一样的要求。因为现在的大学生或者硕士生都很多。所以并不会因为自己这个学历有莫名的那种优越感。

面试官：然后我们的那个问题差不多结束，现在你有什么想问的么
我：我有一点想了解就是公司主要是用react这个框架是吗？还有有别的框架

面试官：（面试官嘟嘟嘟科普了一把react的知识）    
然后你现在还有别的问题么
我：其他的大概就没有了。

面试官：那可以如果说是没有什么问题的话，那我们今天讲的差不多就到这里就结束了。然后面试的结果我们也会尽快的尽快的通知。
我：嗯嗯，好的，谢谢，辛苦你们

感想：聊了很多，但是大多数都是非技能方向的
react方面的内容还需要多看看，答的不是很好

【上海 - 后端】某物联网公司 面试
**************************************************
# 简介

准备： 复习了面试大全，以及之前忘记的一些知识，准备前期面试以查缺补漏，锻炼面试能力为主
城市： 上海
公司情况：物联网，招聘要求上薪资为 15k - 25k 
投递情况：boss 拉钩共投递 100 左右
面试情况：最新的一个面试, 没有对上波，对方应该是问的是关于大规模数据处理的插件啊等等的使用，没对上，不是很熟悉
目前我的情况：在职，有 1 个 offer

----
# 面试
**Q**: 我们现在开始好吧，您这边先简单做个自我介绍好吧？

**A**: 您好，我叫 xx，是在 19 年底开始从事 Python web 开发这一方面的，那么再入到这家公司以来，就开始进行独立开发，像从第一个 xxx 项目就将支付模块进行优化整合，然后用到了以后的自有平台或者其他平台呢，直接可以拿来直接进行一个使用的这样的情况。

在之后的项目不仅仅是自己专精的 python 后端这一方面有在使用，对于 html5 或者是 JS 等等都有过了解，因为前期的项目不是前后端分离的，所以像那些项目都是，就是前后端都有接触到的。

那么比如说像是问卷调查 xxxx 的项目，它的雷达图就是一个比较紧急的需求，那么在这个需求给下来之后，也是在极短的时间内就完成了这个需求，之后开始进行公司自有的 xxx 这样的 SaaS 平台的一个搭建，它是属于电商类的进口商品供应链下沉这样的一个平台。

那么在进行项目开发的时候，不论是前后端分离或者是没有分离的版本都有进行开发。那么在后面前后端分离开始之后，就开始主要是进行了后端的一个开发，是进行了前台客户使用端的一个后台 API 的开发，那么在后台那一面也有过帮忙处理工作，那么在工作之余也是会去学习，有兴趣有时间的时候就去研究一些其他的知识，比如说接触到了一些当时用 js 去完成了一些 2d 小游戏的一个展现，也接触了一些图像声音等等方面一些知识，这就这样。

**Q**:  嗯好的好的，然后我方便了解一下在19年之前，您这边主要是做的是哪方面的工作？

**A**: 是因为是其他行业，所以没有在简历里体现是做的围棋教师这样的一个工作。

**Q**: 好。

**A**: 所以在我自学能力还可以，所以最终发现还是比较喜欢这一面，然后就花了自己的业余时间，花了很长时间来自学这一方面。

**Q**:  好的行。然后咱们最近这个项目是是一个叫，你最近做的项目是哪一个？我看上面没有写日期吗？ 最近的。

**A**:  项目的顺序是从前到后这个顺序来的，所以最近是 xxx，它跟我们自有的 xxx 的一个平台很相近。

**Q**:  xxxx 是吧？xxxx 是一个ERP类的还是哪一类的？

**A**:  算是供应商那一类的，我们会给每一个城市每一个代理去分不同的一个账户，然后去显现不同的商品等等，是这样的。

**Q**: 这个是用什么框架开发的

**A**:  框架基本上都是 Flask。

**Q**:  是Flask， ok，然后你们ORM用的是哪个？

**A**: flask_sqlalchemy

**Q**:  项目中有会用到过 flask 的 restful 那个插件吗？

**A**:  没有。目前还没有用到。

**Q**:   你们增删改查都是比如说我有一张表表有增删改查这种功能，像这样子的代码是每次都需要人去写，还是说有生成工具去自动生成？

**A**:  是自己去写。

**Q**:  我举个例子就是我们有一个很简单的场景，有个学生表，让你做一个学生的增删改查对吧？基本的逻辑，这些代码是怎么来去做的，用了插件还是说用了代码生成工具？还是嗯。

**A**: 您所说的是在使用中的增删改查还是数据库初始化的？（这里脑子不知道咋了，抽出来这么个问题，多问多错了）

**Q**:  对于学生表里边的这些资源的增删改查

**A**: 一般我们会自己去比如说需要增加的话，去直接将学生表的信息，然后直接 save 一下，自己去增加，然后需要去更改的话，先要去用 sqlalchemy 的 first 这种去查找之后， 这样去查找之后，然后进行一个数据的一个修改是这样的。

**Q**:  行，那是这样的，整个在后端的业务场景里面会遇到大量的增删改查这样子的管理系统的这样的增产改查。对这样子很大量的增长检查的话，我们这样写代码其实重复量太大了，你想是吧？其实有些是不需要做校验的，或者说我们的校验可以在数据库端实现，或者说它本身就不需要校验，比如说随便填的字符串之类的，可可不可以有一个通用的方法去很快快速方便地解决这些问题？

**A**:  像这种大规模的增删改查我们在 sku 那边使用的时候，通过上传 Excel，然后分析 Exce l表，然后根据每一条 Excel 信息进行查找，然后进行修改。这种情况下，基本上我们都是通过手写的代码进行实现。

**Q**:  好的，然后那就像咱们做的 xx 这一块主要数据库大概有多少张表？

**A**: 数据库这边大概的表我有十几张，具体我一下有点记不清了，因为大部分比如说像是 account 那边会有 1~3 个表去记录它的一个关系，然后 sku 这边会有它的一个 goods 表进行记录，商品分类或者专门的一个分类表之后可能会有比如说用户的 customer 表以及用户的地址这个 adress 表等等这样的一个信息，所以大概会在10个标左右，具体的我一下也想不起来了。

**Q**:  我方便了解一下咱们对应的这些供应商主要是做哪方面的。

**A**:  进口商品，然后是因为是在二三线这样的城市进行一个下沉式城服务的，所以基本上会有一些商场超市这样的，或者是小卖部也会都涉及到基本上是去找哪个区，然后进行区域的一个划分。

**Q**:  区域划分在咱们系统里边是通过哪些模块的功能来实现的？

**A**: 目前来看，因为每个区域会有一个代码，代码是看前端，就是这一方面在当时撮合的时候是根据前端使用的工具来的，然后我们后端的数据库里面会固定的去存取目前可以配送的哪个区域的一个代码，然后前端根据请求来去展示相应的一个配送区域，是这样的。

**Q**:  这个东西会涉及到配送是吗？

**A**:  对我们这边是会涉及到配送。

**Q**:  配送是配送的话，会是涉及到比较复杂的，比如说是路径规划。

**A**:  不会商务部那边自己的只是去送过去而已，不涉及到我们这边给他设计这些。

**Q**:  物流进度跟踪会有吗？

**A**:  物流进度跟踪只是是在订单状态里面真的进行体现，比如说以备货或者是以发送，然后那边收货的话，然后我们会有专门的反馈。

**Q**:  商品的到达有没有动态显示。比如说我做了一个中转站，在这个中转站的信息有没有做展示

**A**:  这个是没有做展示的，因为它的配送仅仅是比如说我们目前所在城市的一个配送，所以它配送是很及时的，所以是没有涉及到那一方面。

**Q**:  你们这种东西一定是一个前台和一个后台，对吧？它是两个板块，前台负责展示资源，后台负责上下资源，你们后台板块是怎么做的呀？

**A**: 我们后台板块这边基本上是怎么说呢，它会有一个固定的，比如说是哪有一些供应商最初是包含供应链的，那么后来就会进行一些其他区分，然后根据供应链所有商品商贸部那边同事会自己去规划整合，然后去上架更新 sku 然后进行分类修改等等之类的库存的一个查询核实。

**Q**: 然后这个项目异步这些功能在项目中有用到吗？

**A**:  异步这一方面，目前我们暂时没有用到。（在想要不要说消息队列，因为消息队列本身就是异步的么，还没等说就换提问了。应该多说一些）

**Q**: 嗯好，那就是咱们状态保持这一块用的是哪种做的状态保持。

**A**: 您是所说的什么样的状态保持是？

**Q**:  登录的状态保持。

**A**:  这边我们是所使用的是进行一个 token 的建立，根据他的在他登录的时候，如果它登陆成功的话，会根据它的一个权限、电话等等信息，还有一些特殊的编号，然后通过一个当天时间以及过期时间生成一个 token，然后上传给前端，再带到请求头里面。每一次进行验证的时候，会根据请求头进行这些翻译，这种反解析之后，看有没有过期等等，目前这 jwt 有没有过期，是这样的。

**Q**:  嗯就用的jwt是吧？对有这样一个需求，就是有jwt现在我们用的这套做状态保持，那么我的管理员要把我们普通用户踢掉，对，我认为你是一个非法用户，你现在正登录着，我要把你踢掉，这个功能该怎么做？

**A**: 这个功能目前如果是我们系统来做的话，会根据它踢掉的时候，会根据他这个就是特有的一个ID，然后进行一个否定请求，让他请求的话会比如说他不论是请求哪一个API，如果是 ID 解析出来是这个 ID的话，会直接可以返回一个就是在装饰器里面，就会直接给你返回一个错误的消息就是特有的特征消息，然后前端再进行一个清除 token，这样的话他再次请求就会没有登录信息需要重新登录了。

**Q**:  我主动踢掉了这些用户信息存到哪。

**A**:  像这种是哪一个管理员t的话，如果需要有记录功能，就可以根据这样的有一个表去传染记录，是哪一个管理员提到哪一个用户是为什么，这样的。

**Q**:  只是记录了踢掉操作，我的意思是不是我们从代码的逻辑上来谈，我找到了一个用户，我点击让他踢掉他，让他退出登录，那么你需要那么这个账号在又请求过来的时候，你是怎么做校验的？

**A**:  是这样的，那只需要根据他比如说因为是前台用户在使用，所以他是应该使用的是 customer 的表，那么它就会有一个专门的状态。它是否是可以登录允许登录的或者是status是不是true的？在他t的时候就会去修改掉这个状态，然后在它登陆的时候判定这个状态是错的，肯定是不允许它登陆的。

**Q**:  嗯那你踢掉的逻辑就相当于他再也登不上来了，对吧？

**A**:  这种就要看您所说的业务需求了。

**Q**:  t 掉的逻辑是我把你踢掉了，你当前你的这次登陆失败，就举个例子，我们玩游戏，我把你挤下去了对吧？再登你你还是能登上来对吧？

**A**: 那就可以，那我刚才所说的如果需要不让他登陆了，比如说像冻结了那就改状态，但只是踢掉而已，那就不需要去动这些状态，只是将他返回错误码之后，然后让他的清除 token 就好。

**Q**:   前端清楚吗？返回错误之前应该做什么事情

**A**:  返回错误码之前，应该是在特有的一张表里面记录这个事情，然后直接去进行一个返还。

**Q**:  相当于是每次查询都需要去你这张表里边查，因为你不知道用户什么时候被踢掉了，你也不知道是哪一个用户被踢掉了，对吧？

**A**:   它这个是看前端 token 的，就是当我返回的时候，那前端清除掉了，下一次请求是必定是要登录的，因为他请求头 token 是不存在的。

**Q**:  可能是被前端切掉的，没问题，就是对于小白用户来说的，但实际上你 token 还是在有效期。我用 postman 我把你的token拿下来，我就用postman去发，你这 token 还是生效的。

**A**:  明白您所说的意思。这种情况下可能就需要对他一个整个token进行一个校验封锁，在表里面记录，或者是咱们在 redis 里面，如果因为像这样的话，可以直接存在redis 里面就更快，没有这样的一个上下文的一个查询消耗，速度就更快一些。

**Q**:   redis 的 token 的过期时间，其实是被拉黑的 token 对吧？其实就是一个黑名单对吧？黑名单的过程。过期时间应该是多长。

**A**:   黑名单过期时间就可以去使用它的一个 token 的过期时间来进行一个存储

**Q**:   Ok 问的就是这个。好，我方便问一下您这边对工资的期望大概是多少？

**A**:  12k(当时一下忘了招聘的薪资范围， 就说了 12k)

**Q**:  好，了解嗯。行，然后我简单介绍一下公司这边的情况我们，公司这边主要做的是 lot，物联网这块其实对设备的数据做一个采集，然后分析展示，然后对设备做一些反控制策略，告警监控。对。整体就是这些核心用的语言也是 python，框架的话，目前用的是 Django 可能后边可能考虑，如果有需求的话，其实是希望靠近异步的框架，fast API 这面，然后别的您还有什么问题吗。

**A**:  您刚才应该也是说了我想去了解的，如果说在那边工作会是什么样的一个工作类型之类的，所以目前没有什么太多的一个提问。

**Q**: 行，我们就先这样好吧，如果后边有这个的话，人事跟你沟通，然后领导就是安排领导分第二面，如果有下一步的话好吧

**A**: 好的 麻烦您了。 再见

-----

# 总结

1. 没对上波， 关于 token redis 那面反应太慢了
2. fast api，与 flask django 这面应该在说说
3. 异步这面应该在复习一下，多去聊聊
【杭州-前端】某公司面试
**************************************************
### 公司和投递情况
与国家电网对接，做平台业务的
截至目前投递 36，这是面试的第 3 家，jd薪资11-18k

---

**没有录音凭记忆记住的当时答的不好的题目**

---

**问：说说深度优先遍历和广度优先遍历**
*答：（答错了，我回答的应该是前序遍历）深度是先遍历左节点再右节点，广度是一层层遍历*
答案：这个我需要复习老师出的树遍历的作业

**问：如何实现深度优先遍历**
*答：递归调用*

**问：怎么给深度优先遍历每一层加 level 节点**
*答：递归调用的时候，多加一个层级的参数（这个也是瞎说的）*

---

**问：const 定义一个对象后，对象可以修改吗**
*答：可以修改，因为对象是引用类型，指向内存地址*

问：如何让 const 定义的对象不可修改
答：不知道

```
// 百度答案
// Object.isFrozen() 的 mdn
// https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isFrozen

// 参考链接：https://ld246.com/article/1595652158216

const log = console.log.bind(console)

const myObj = {
    a: 1,
    b: 'hello',
    c: [0, 1, 2],
    d: { e: 1, f: 2 }
}

log('1', myObj)

const deepFreeze = (obj) => {
    // log('keys', Object.keys(obj))
    Object.keys(obj).forEach(prop => {
        // log('obj prop', obj[prop])
        if (typeof obj[prop] === 'object' && !Object.isFrozen(obj[prop])){
            log('in', obj[prop])
            deepFreeze(obj[prop])
        }
    })
    return Object.freeze(obj)
}

deepFreeze(myObj)

myObj.a = 10
myObj.b = 'hi'
myObj.c[1] = 4
myObj.d.e = 0

log('2', myObj)
```

---

**问：vue生命周期，data/computed/props/method/watch 加载先后顺序**
*答：（不会，蒙的答案）data props computed method watch*
百度答案：props method data computed watch；不要在data中引用computed中的属性，只能得到undefined；data可以调用前面的props，methods的属性；computed中可以调用props，methods，data中的属性

---

**问：如何用 css 画直角梯形和平行四边形**
*答：想了半天，说了个用 border 属性*
**问：没想过用 css3 倾斜那个属性吗？transform**
*答：对对，一般遇到这种 css 问题，自己都会先去查下怎么实现的，不会刻意记*
```
// 百度答案
// 直角梯形
<div class="ti"></div>
.ti {
    height: 0;
    width: 100px;
    border-bottom: 60px solid #000;
    border-left: 0px solid transparent;
    border-right: 50px solid transparent;
}

// 平行四边形
<div class="ping"></div>
.ping {
    width: 100px;
    height: 80px;
    transform: skew(-30deg);
    background-color: lightseagreen;
}
```

---

**问：一个数组，每个元素是对象，对象包括员工姓名、年龄、性别等信息，如何返回一个年龄大于 30 的员工姓名的数组**
*答：遍历数组，先把员工姓名和年龄组成一个新对象，再去 filter 筛选年龄大于30的并返回姓名*
**问：还有其他做法吗？**
*答：暂时未想到*
```
// 自己实现了一遍
const log = console.log.bind(console)
let arr = [
    {
        name: 'a1',
        sex: 'male',
        age: 32,
    },
    {
        name: 'a2',
        sex: 'female',
        age: 31,
    },
    {
        name: 'a3',
        sex: 'male',
        age: 29,
    },
    {
        name: 'a4',
        sex: 'male',
        age: 29,
    },
    {
        name: 'a5',
        sex: 'female',
        age: 35,
    },
]
const handleArr = (arr) => {
    let r = []
    arr.filter((e) => {
        if (e.age > 30) {
            r.push(e.name)
        }
    })
    log(r)
    return r
}
handleArr2(arr)
```

---

**问：两个 js 文件怎么对比差异，怎么合并（相当于 git merge）**
*答：用网上现成的工具去做，合并没想到办法*

---

**问：webpack 优化，怎么提高性能**
*答：没答上来*
百度答案：https://zhuanlan.zhihu.com/p/25212283

【北京-前端】M公司面试
**************************************************
简介：
    城市
    北京

    这公司做什么的
    送餐服务

    你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
    投递了 82 份简历, 这是现场面试的第 1 家

    你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
    复习了面试大全

说明:
沟通部分的面试内容, 分两部分(1, 项目组更换ui库的问题;  2, 学习 编译原理 的动机和所能解决的问题)

第一部分:

Q: vue2 是从什么时候开始用的呢?
A: 工作之后 

Q: 19年之后是吧?
A: 是 其实一开始他们用的是 jQuery 和 JavaScript
A: 后来是要重新起个项目 就是微信公众号的项目 然后开始定型 选的是vue 加 vant 

Q: 为什么选 vue ? 这个选型是谁来做的?
A: 老大选的

Q: 你个人有没有什么看法和观点
A: vue 这块是没有什么的, ui库 当时他选错了, 他当时选的是另外一个 (没想起来 是 Mint-UI), 
A: 那个比较难用而且不再维护了, 后来我们跟他反映了一下
A: 项目做了...还是刚开始做了一些, 然后发现不太行, 所以就换掉了
A: vue 的话就是相对于新手来说比较友好 react 的话就是学习曲线比较陡 而且不好上手, angular 的话就更别提了

Q: react不好上手指的是什么不好上手?
A: react 不太好理解 它的学习曲线就比较抖
A: 就是对于我们来开发来的话 还是希望用一个方便的快捷的这个框架 

Q: 刚才说的这个说个人感觉UI库然后选择的并不是很好 那是你向你的老大提出来的吗?
A: 对 这个就是我们使用过程中发现问题非常大 然后我跟我的朋友了解了一下 我自己也去搜索了一下
A: 发现有别的吗 可以替代  因为发现vant一直在更新 而且频率非常高, 所以就用了这个.

Q: 我想知道等于就是你自己做调研对吧 
A: 对对 

Q: 调研 你什么怎么说服你老大的? 是拿具体的数据还是
A: 首先旧的ui库支持度就不高, 新的ui库更新频率比较高, 就是比较好

Q: 如果光设置语言上的一种说服的话 如果做作为你们老大 可能会不太容易接受 因为就是不知道第一版UI库是什么
Q: 就是我现在有个疑问为什么老大在一开始不选一些成熟的UI库呢 比如说 antd 饿了么 为什么要去选择一个偏门的
A: 他这个项目是手机端的 然后他选的时候 我觉得他没有决策权 可能是甲方要求的
A: 因为老大的话肯定有他的考虑吗 不会说这个这么难用我还给你
A: 但是咱项目开发之后 确实这个改动太多了

Q: 你们是需要对这个组件库进行二次开发吗? 才能满足你们的项目要求吗?
A: 有的是需要的 像上传组件 节点组件 还有列表组件 都是需要再封装的

Q: 那后来是换了一个不用改的库就能实现你的需求了吗?
A: 不是 就是改动量比较小 总之都是要改的 

Q: 那如果说是甲方的要求的话 你不但要说服你的老大 而且你的老大还需要依据去说服甲方 那么这个过程具体是怎么做到的呢?
Q: 因为你刚才直说了 旧的ui库更新频率不高 ui也不太好看
A: 旧的ui库是已经停更了 而且停更已经有很久了 单位以年计算了都

Q: 那么这个呢 停更 加上UI不好看 二次开发成本比较高
Q: 所以 就的UI库的停更会给你们带来一个什么样的问题呢?
14:
Q: 因为甲方的产品 就是能卖过去就卖过去了呗
A: 这倒也是
A: 就是这些能沟通 我们老大他如果能协调 最好

Q: 你把问题反馈出去
A: 对这个需要 反馈, 单看这个来说, 解决了是很好的, 如果还是用旧的UI库, 那开发周期会更长

Q:那你在反馈这个问题的时候 有没有计算一下这个时间 
Q:就是在说服老大的时候 我不光是指一些定性的东西像好看呀 好用呀, (有拿流量话的东西说服你的老大吗?)
A: 就是直接看代码 几行对几行, ui库都有改样式的嘛, 我用这个可能一行都不要改, 用旧的可能要改很多行

Q: 这是你有收集一个直接的具体数据是吧
A: 对 直接一个对比

Q: 然后呢 我觉得作为一个产品 特别是做一个项目 更关心工时和投入 因为有更少的投入才能有一个更大的产出比
Q: 你有从这个角度去想这个事吗?
A: 这个肯定是会想, 数据的可能当时是没有考虑到的

Q: 那你改用新的ui库之后 有没有提前在项目周期内完成, 就是实际带来了哪些好处
A: 那就是开发更快, 项目的话 就是按期完成了 , 没有超前完成, 
A: 这个项目确实人手不够 前期只我一个人, 同事离职了, 但是按期上线了

Q: 后来又加人手了是吧? 一开始几个
A: 一开始两个 就是项目刚起步 然后同时离职了, 后来就是我一个人
A: 第一版上线后 老大才把这个项目就是加人手了, 我想想加谁了, 加了两个人, 但是第二个人基本上没有做开发, 他就是开发很少

Q: ok 那就是还是你一个人开发 是吧
A: 是

反思: 用数据说话, 去说服别人, 
1, 比如对两个ui库 分别做了css代码修改量的对比, 发现某个更多, 并且某个ui库还有bug,
需要使用 hack 代码的方式来解决 增加了开发的成本和时间 
2, 旧的ui库与设计图 相差较大, 因此修改量好变大, 再加上其本身修改量较大, 这样开发会更难
3, 新的ui库的话 使用起来更方便, 只需要做少量的修改, 然后封装对应的组件就可以了,
4, 新的ui库 一直在维护, 更新频率比较高. 这样对项目是有益的

最终为了项目的工期不被影响,所以我们选择了xxx ui库

第二部分:
Q: 为什么 没有放到 github 上呢? 对你的面试是加分的呀 我看你的简历是没有的
A: 这个是自己实现了 但是没有放出来 我是想了解这个原理
A: 因为编辑器会给你提示 因为什么? 因为这个
A: 还有挺多的吧... 总是短路

反思: 这个回答真的吐了, 
直接正面回答问题 
"因为我是本地开发的, 代码放在了本地, 直接开发的, 目前也没有打算上传到github上"

Q: 这块用到了什么上呢
A: react 

Q: 那你写这个是为了 工程化 eslint 语法分析这块还是?
A: 不是 eslint, 是打包

Q: 那你做了什么操作呢?
A: 因为这个 你有了这个之后 那你想对代码做什么 就对代码做什么

Q: 那你做了什么呢?
A: 打包的话 目前来说 依赖的手机 做依赖的手机
A: 我想想 收集依赖 执行依赖吧 主要还是这几块

Q: 实现了 import 吗?
A: 对 import, 因为多文件嘛 可能出现 子文件的 import 下还有 import

Q: 去实现 parser 的动机呢? 只是为了学习吗? 还是为了解决工作中的问题
A: 当时是有这个问题, 因为打包的时候, 因为是手机端嘛, 要兼容机型, 但是iphone
A: 应该是在 9-10 它不识别es6, 所以它会出错, 
A: 项目中的话 直接是用的方法, 加了配置, 解决掉了
A: 但是呢 我还是想了解一些具体是什么原因

Q: 所以我理解这个事, 其实你的动机可能更多的是想去了解 它这个 parser 是怎么实现的
Q: babel 是吧, babel 它本身就是转义嘛 转到兼容的代码上来, 但是你处于.... 把这块写了一下
A: 对我挺好奇的, 因为 那怎么说就是四行代码 完了
A: 那它这一行, 这个函数具体到底做了什么, 那我还是想进一步了解一下

反思: 
1, 学习的动机
2, 解决了工作中遇到的什么问题
3, 给你带来了什么帮助
需要整理一下 


【杭州-前端】A公司+面试
**************************************************
###公司和投递情况

给政府和企业做一些税收平台的（记不清，反正是跟政府和企业提供服务的）
截至目前投递 36，这是面试的第 1 家，jd薪资12-15k

---

**以下我回答的话术，是有美化的，口语化弱化了一些，实际更磕磕巴巴，目的是写出来，让聚聚们看哪里不合适，继续优化，形成固定的话术。**

---

**问：自我介绍**
*答：您好，我叫xx，目前在医疗健康公司做前端开发的工作。

公司本身的健康业务侧重于影像体检，因此我公司主要内容是做医疗影像浏览的软件。软件的主要用户群体是医生，目的是让医生可以随时随地查看客户的体检报告，对影像做相关操作，进一步掌握患者病情给出详细针对性的治疗计划。

我这边是负责PC端及移动端的开发，主要功能是将 dicom影像解析并显示，对影像做旋转、翻图、放大、调窗等操作，同时包括计算测量类工具，例如区域范围内的ct值的计算等。

还做了一个后台管理系统，主要是记录患者来就诊记录的数据，医生可以浏览查看、审批报告，系统提供病例报告模板，可以直接选中生成；同时提供相似病例参考，协助医生对患者病情做进一步分析。

项目现在已经顺利上线并投入使用，现阶段手头上工作不是很多，主要是对项目的优化，还有一些小修小补的工作，同事也能很好的完成。所以想现在出来看看有没有更合适的机会。*	

*感想：这部分是我之前写好的自我介绍稿子，基本就围绕上述几点去说。简历上因为没有体现16年毕业到做19年做前端工作前的经历，面试官问到的话，会大概介绍运营工作-运营中接触前端提升工作效率-前端反馈直观-自学-决定转行，按照这个流程简单描述*

---

**问：介绍下公司项目**
*答：阅片系统做的难点主要是对 dicom 格式的图像的展示和解析，dicom 格式图片不同于 jpg png图片，它除了图片之外还包含患者姓名、年龄、性别、窗宽窗位等信息，做的时候借助了 jsdicom 库来完成，解析出来的内容渲染在页面上。

对 dicom 图像的操作，引用了 cornerstone 库，通过 canvas 把图像渲染出来，完成一些基础的翻图、矩形ct、比例尺等基础功能，但是产品一定是有一些定制化需求要满足的，所以自己做的时候还去看了库的源码，做了一些改动以满足需求。

后台管理系统，我接到项目的时候主要是做的优化工作，除了 ui 样式上的迭代，我也对表单内容做了全部的重构，前同事没有引入 element table 组件去做，这部分我自己重新写了。

同时对数据接口做了一层数据转换，这样做的目的，就是规范自己一套数据结构，拿到后端数据的时候只需要清洗成我要的结构，一旦后端接口数据更改，我只需要修改函数相关内容即可，提高开发效率。*

*感想：面试官表示数据转换层这样做很好*

---

**问：阅片项目用什么写的？是不是框架没有实际应用**
*答：阅片是用原生写的，原因是在我入职前有个前端就只写了个项目的页面布局就走了，入职后领导希望能快速完成项目，让我在前人基础上继续开发（这里我是编瞎话说的）。框架有用，后台管理系统就是 vue，自学也学习了 react。*

---

**问：ui库都用过哪些？**
*答：像 elementui、bootstrap、layui*

---

**问：框架还了解过哪些？**
*答：主流框架 vue\react*

---

**问：angular呢？**
*答：有的，了解到 angular 有两个版本差别非常大*

---

**问：项目中觉得最难做的是什么，怎么解决的？**
*答：阅片系统的话，dicom 是完全没接触过的，自己查阅资料看了很多库，然后总结的经验就是，想要项目中引入一个库使用的时候，先抽一个 demo 出来，保证库的正确运用，不要上来就怼到项目中，一旦报错，很难排查问题。

后台管理系统刚上手，对 elementui 不熟悉，需要花时间对照官网来看和实践。

（说到这里的时候，觉得自己在胡扯啥？下面努力开始扯 webpack，编故事，没编完被打断）

我也接手过领导自己的私人项目，是关于 webpack 的，当时遇到了一个很棘手的问题，查了很多资料，跟领导讨论了很久，花费了很久的时间才解决。当时我觉得，虽然这个 bug 解决了，可能是我碰运气的，如果之后再遇到什么问题，我可能还是要花费很久时间。

所以觉得自己应该去了解 webpack 的原理，以后在遇到问题，在知道原理的情况下，是有迹可循的。*

---

**问：做过大屏业务吗？echarts？**
*答：大屏业务没做过，但是 echarts 做过。我自己写爬虫项目的时候，爬了豆瓣图书排行榜数据，有用 echarts 做可视化图表。当时也是按照官网教程，转成 echarts 指定格式数据，一点点写出来的。*

---

**问：游戏项目都是自己写的吗？**
*答：对的，是用原生去实现的，后面用类进行抽象去封装。*
*感想：这里不知道该怎么展开，没有提前准备好。*

---

**问：数据结构也了解是吗？hashtable？**
*答：对的。像什么二分法、冒泡排序、hashtable最后是用数组去实现的。*
*感想：没准备这块内容，所问非所答，hashtable前阵子写了一遍作业，但还是记不住。*

---

**问：后端这块是了解node是吗？**
*答：python语法也会，写过。node的话，自己用 express 框架写过接口，在后端未提供接口数据前，自己用 express 去模拟接口数据，做好前期准备工作，方便后续对接。*

---

**问：但是开发中自己起接口不是很浪费时间吗？**
*答：前期学习的时候是这样做的，学了这个东西，要实践熟悉。那后面就会用一些网上现成的 mock 工具来完成。*

---

**问：解释器这个项目是用来做什么的？**
*答：这个是编译原理的内容，我在了解 webpack 原理，实现打包核心功能的时候，就有用到编译原理的相关知识。像 webpack 打包，我们首先有一个入口文件，然后遍历代码字符串，实现字符串转 ast 抽象语法树，遍历 ast 会触发 importDelecration 钩子函数拿到 import a from b中 b 的路径，去形成依赖表存储到一个对象里去，然后进行代码生成，最后生成符合 bundle.js 格式的代码字符串，因为打包后的 bundle.js 文件实际是一个 iife 立即调用函数，直白来说，我们的目的就是拼凑出这样一个文件代码，这个立即调用函数的参数是一个对象的形式，key 是从1开始自增的，用闭包去实现，value是数组，数组第一个元素是代码，第二个元素是对应的依赖关系。*

*感想：这块没背全，因为通过前面聊天是知道 A 公司不用 webpack 的，所以猜测面试官也不很懂原理，就开启胡说八道模式了*

---

**问：看我简历顺便问了gulp/require.js**
*答：这两者也是在学习 webpack 原理的时候接触到的。
gulp 的话是 task runner，更偏向于走完代码整个上线的流程，比如混淆、打包等等。主要用 pipe() 函数实现，是一个流的形式。用 gulp 完成过对文件加一行注释的功能，读取文件，根据不同文件格式，加不同注释，然后再写入文件。
require.js也是打包，它最后一个script标签有一个 data-src 属性，值时一个文件路径，拿到这个路径，去读 require 后面的文件引入，进行打包。*

*感想：没复习到位，之前看了板书记不得了都，开启胡说八道模式。*

---

**问：值类型和引用类型**
*答：引用类型指向是的地址*
**问：那么是用什么实现的呢？栈？**
*答：栈是先进后出*
**问：堆呢？**
*答：……*
**问：先进先出？**
*答：先进先出不是队列吗？*

---

**问：null undefined 区别？**
*答：null 是空对象，undefined 定义一个变量不赋值就是 undefined*
**问：null == undefined 和 null === undefined**
*答：true false（一开始回答反了）*
**问：为什么？**
*答：双等号，Js 有一个隐式类型转换*

---

**问：this指向？**
*答：谁调用了就是指向点号左边的，new一个实例的话，是指向实例化的新函数。（觉得自己说不对劲了，后面上了 call apply bind三件套，不赘述）*

---

**问：怎么解决回调地狱？**
*答：promise.then链式调用，把回调地狱写法拍平*
**问：这样也没解决呀**
*答：……可能我工作实际需求没有很复杂，我可以解决（不会回答）*
**问：promise还有什么方法呢？**
*答：all\race，all是返回一个数组的，其中一个失败的话，就不会返回结果*
*感想：promise弱点！*

---

**问：作用域和作用域链怎么理解的？**
*答：作用域就是在这个范围内你可用的一些变量。（说不下去了，面试大全有原题，没准备好）
像 let const 是 es6 新出的，let 是块级作用域，以前的 var 定义变量会挂载到全局，而且有变量名提升的特性，let 的话就不会，有一个暂时性死区的概念。const 的话定义一个变量的值后，不能再改变，我多用来定义函数，let可以不赋初始值。*

---

**问：eventloop了解么？就是微任务宏任务哪些？**
*答：事件循环机制，宏任务 setTimeout setInterval，微任务 promise。
js 是单线程的，它有一个栈去决定执行哪个队列的任务，微任务宏任务会放到不同队列里去。
先执行全局代码，然后执行宏任务，宏任务执行完去执行微任务，微任务清空后继续执行宏任务，这样就成了一个循环。*

---

**问：闭包？**
*答：一个函数内部定义一个变量a，返回一个函数2，函数2用到了外层的变量a，这就是闭包*
*问：应用？*
*答：计数器，我在实现 webpack 核心功能的时候就有用闭包做了 key 的自增*
**问：你就说具体应用？**
*答：……*
**问：模块化，那闭包跟普通的有什么区别？**
*答：普通函数运行完，变量会释放，但是闭包没有，一直在内存里，可能会导致内存泄漏。*
**问：你觉得内存泄漏会遇到吗？**
*答：说实话，我觉得条件要非常严苛才可能会出现泄漏，一般不会*
**问：嗯，确实是，一般来说没问题。**

*感想：闭包应用是模块化？没对上波，但是泄漏这个波对上了。*

---

**问：new操作符都做了哪些？**
*答：实例化一个对象，this指向新创建的对象，没有arguments*
*感想：以前背过忘记了，下面贴下自己的笔记*
**1.创建一个新对象；
2.将构造函数的作用域赋给新对象（因此this就指向了这个新对象）；
3.执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）；
4.返回新对象。**

**问：单元测试和模块化测试？**
*答：（不会其实开始胡说）我自己写代码的时候会把测试用例拆到最简单的，一点点往上加功能，比如编译原理，我先实现 let a = 1，函数部分可以先实现无参函数、有参函数、函数内部调用函数、递归等等。*
**问：单元测试和模块化测试了解吗？**
*答：我还用过 python 的 autotest，只要把测试文件写成 test 开头，当你其他文件改动时候，就会自动运行测试文件*
**问：……**
*感想：不知道在问啥，就他妈胡说八道，觉得不能不说话就说一些对自己有利看似对的方向上扯淡。结果就是面试官无语子。*
【广州 - 后端】某互联网公司  面试（一面+二面）
**************************************************
简介
城市：广州
公司：web 开发
投了119，面试第四家公司
准备：面试大全
我的情况：待业中，offer 0
一开始不知道是哪家公司，不知道是哪个招聘信息，后面二面面试官提到 12-20k  +  2-4k 年终奖 + 项目提成
蛮久以前投的，打电话让我去面试说岗位是负责腾讯云项目的
到这家公司（某科技）现场 HR 面， 然后 HR 陪同开始腾讯云项目的技术视频面

面试记录
M-技术面试官， T-我

M：java 这一块儿是自学的，是吧？ 

T：对。 

M: 论坛这个主要写了哪些功能， 大概给我描述一下。

T: 论坛主要写了登录注册， 权限验证，还有信息管理

M: 登录验证怎么做？ 

T：我在 service 里面写个函数，然后从请求里面去，就是前端发请求过来，从请求里面去拿到那些我建 model 的参数， 然后再把它存到数据库里面，过程中再加上一些 session 的验证

M：面对对象的特点有哪些

T：代码可复用性，可维护性，可扩展性比较好 

M：…（停顿）还有呢？就是面对对象的特性，特点？ 

T：…呃，我对面向对象的理解是面向过程强调做事情的方法是按照一步一步来的，而面向对象则是对做事情的方法进行抽象，来描述做相似事情的方法集合这样子

M：没答到点，其实说的面对对象最大的特点就常见的3个技术，封装多态继承（我才反应过来） 

T：哦哦，继承多态封装，不好意思 

M: 多态是什么意思？ 

T：多态就是说同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力，比如同一个方法在不同对象中所产生的效果不同， 我一个函数可以去根据入参的不同，去同一个名字的函数去执行不同的方法， 表现出来的结果也不一样。

M：java里面的死锁怎么理解？

T：死锁就是说对不同线程去争夺资源， 而造成一种程序卡死的局面的情况。如果没有外力的作用来打破它， 就会一直阻塞在那里，就是线程拿不到他想拿的资源。 

M：死锁的原理是啥？知道吗 

T：呃…死锁的原理…我理解的是，比如说有两有一个，你一个线程要去运行，需要去申请资源。 在申请资源的过程中， 你要去获取到某个资源的所， 然后才能去运行。 但是这个资源的锁有时候可能会被因为一些其他的原因被其他的线程去占用，就获取不到这个锁了， 这时候就造成一种就阻塞在这里了，

M：是两个抢一个还是两个互相抢？

T：都有都可以（又没反应过来，想不出来瞎答了，锁的唯一性，是两个抢一个）
 
M: 不是（笑了）。mybatis 的分页方式有哪些？ 

T：mybatis 的分页方式……这个我不太……
 
M: 明白。 这个进程跟线程的区别是啥？ 

T：这个进程的区别是啥？线程跟进程总的来说进程隔离内存， 线程共享内存。 CPU调度是以线程为基本单位的。现在操作系统它是可以去同时执行多个任务， 也就是说同时运行多个程序。 为了方便去管理这些程序， 就有了进程的概念， 进程的好处是进程它每个进程都有独立的内存， 我们写代码的时候不用去关心对内存的保护。 还有一个就是进程的运行是操作系统调度的，我们写代码时候有时候不用去关心你什么时候需要去让出控制权这样子的机制就可以方便我们写代码的时候更加方便高效。 但是随着CPU技术的发展就出现了多核cpu但是这个时候如果去使用多进程的话， 那这个通信过程会比较麻烦，还有一个是……还有一个就是……（沟通要点里的背过，但讲到这里我又卡住了，太紧张了）

M：没关系没关系， 我大概明白你应该知道这个东西。 

T: 为了方便去利用多核心计算资源， 后来就有了线程嘛。 这个时候操作系统资源的分配单位还是进程， 但是CPU调度的就不是进程了，就变成了线程

M：我问一下http协议的特点是啥？

T：http 是无状态的，使用80端口

M：tcp和udp的区别是啥？

T：我记得好像一个……记不起来了

M：没关系，数据库， mysql 的两个常见存储引擎有什么区别？

T: mysql 的两个常见存储引擎一个是 MYISAM，一个是 innodb，区别是……呃，不好意思想不太起来了

M：没关系。 前端也懂一点吧，就是说前端我们……（听不出来）的时候为什么要清楚浮动

T：这个，呃……

M：linux 有没有自己搭建过一些环境

T：有搭过

M：说说你 linux 怎么架构的

T：（搭建过程完全说不出来）我…linux搭建是看别人怎么搭的然后自己实现 

M：安全这块儿 sql 防注入的原理是啥？ 

T：……（想不出来）

M：我之前是做安全出身的……（接下来他跟我讲了他自己的一些经历，现在主要做的几个比较忙项目、待遇之类的，然后技术面结束）

然后人事又想拉我去委培………

总结
直接背面试大全对我好像很容易忘，还是多面试，看人家面试官问什么再针对来背好一点
两个问题：
1. 越说越紧张，总是紧张，上面的线程进程本来应该能说完的，面试前还刚好过了一遍那段（多面试克服）
2. 论坛讲解，面了几次还是讲不出来，主要是我蛮多功能没加上去不知道该讲什么比如redis，session，守护进程，邮件，就登录注册，权限验证，信息时间管理
 面试大全还有得背


【长沙-前端】深圳某公司长沙分公司 视频面试
**************************************************
简介
企业一站式增长营销平台

之前投了十几家公司，然后主要是boss和拉勾上hr主动联系我，要简历的都给了，这是面试第一家公司

现在是在职找工作，无offer
公司招聘要求上面的薪资是10-15 13薪

面试记录
问：常用 ES6 新特性
答：箭头函数、let、promise。。。
问：let 跟 var 区别
答：作用域、变量提升
问：
```
var a = 1
window.a
```
 输出啥，如果是let a = 1 呢？
答：1，undefined	
问：如何实现before
```
function a () {
    console.log(1)
}

function b () {
    console.log(2)
}

let c = a.before(b)

c()     //2 1
```
答：在function的原型上定义，before里面返回回调函数
问：如何拿到a
答：this
问：this是指向a的吗
答：是
问：是window，应该用变量接一下
问：promise 有几种状态
答：resolve，reject	
问：promise all 知道吗
答：知道，多个 promise 一起返回
问：如果有一个报错，其他的返回吗
答：不返回了
问：不用all如何使多个promise 正确返回，2个对的1个错的，如何拿到对的返回，错的报错
答：每个 promise 设置个状态，遍历判断这个状态
问：什么时候判断这个状态呢
答：。。。
问：async 和 await 是语法糖，知不知道是基于什么的语法糖
答：？？？。。。
问：array 常用遍历方法
答：map、filter、find、foreach。。。
问：知不知道 array.reduce
答：不知道
问：node 有哪些常用模块
答：fs。。。express？	
问：知不知道string 流这个概念
答：不清楚
问：比如说爬虫遇到比较大的图片，如何下载到本地
答：。。。
问：webpack 有了解吗
答：有，项目打包工具
问：常用的配置有啥，比如loader之类的
答：babel、eslint。。。
问：vue 的状态管理
答：vuex
问：vuex 有哪些部分
答：state、mutation、action
问：vue 插槽知道吗
答：。。。
问：vue 数据驱动视图的底层逻辑
答：监测数据变化
问：用什么api实现的
答：。。。
问：通过 Object.defineProperty 的 get 劫持
问：如果不用vuex，最里层如何传值给最外层
答：emit
问：那样得一层一层传
答：。。。
问：知不知道时间的订阅和分发
答：。。。
问：有啥问题吗
答：

【广州 - 后端】某互联网公司 面试
**************************************************
简介
城市：广州
公司：web 开发
投了117，面试第三家公司
准备：根据招聘要求主要复习了spring mvc，mybatis，redis，线程与进程， hash
我的情况：待业中，offer 0
这家公司招聘要求上面的薪资是 8 - 12 k

面试记录
M 面试官        T我

M: 你好。 介绍一下你写过的项目

T: java 我是自学的，自学过程中做过基于 ssm 的论坛项目	（我又紧张了，就只说了一句）

M：就，你是去年毕业的？	T：对

M: 你是读？	T: 电气自动化技术专业

M：机电系的？	T：对 （后面才知道他是同校电子专业的老师兄）

M: 说一下你对 ssm 这方面的理解

T：ssm 就是 spring，spring mvc 和 mybatis 这样子的一个组合去开发， 然后 mybatis 他是一个 orm，用于数据库映射的，用来存储数据这样子的一个东西。然后我主要是学 spring mvc 那一块的，它是一个…呃...（想说mvc分层的，但是憋不出话来）

M: 接口是写在哪个端？在 mvc 的哪个位置

T：（想了一会） controller 层

M：那数据库的映射呢？

T：……（不知道什么意思）

M：就是对数据库的交互写在哪，mapper 之类的

T：哦，mapper 我是通过呃...在mapper里面写方法，在 xml 里面写相应的 sql 语句

M：嗯嗯嗯嗯（打断）... redis 以前用过是吗

T：redis 有用过（我只背了概念，结果被问应用了，答不出来）

M：用在哪里？

T：主要是对……消息队列

M：消息队列？比如，功能上面你以前是有用过？

T：……

M 看了下简历。我上面有写：Session 和 页面 Token 用 redis 进行储存

M：哦，就是 session 储存在 token 里面。session 跟 token 有什么区别

T：是 session 跟 cookie 的区别吗？（我有点懵）

M：就是 session 跟 token， 你说用 redis 进行储存吗，那 session 跟 token 是有什么不一样

T：这两个好像没什么不一样吧。session 就是在浏览器生成一个随机字符串 token，服务器生成一个对应关系表，把用户的 id 跟 token 对应起来，然后用来记住用户的状态

M：嗯……（对我说的好像不太满意）

M：加密以前有用过吗？对称加密一般是哪些加密？

T: ……

M：你有没有用过对称加密？

T：我用过的就是在本地生成密钥，然后给 Ubuntu 免除密码登录

M：哦。那数字签名呢，对数字签名有了解过吗

T: ……

M：说说 spring boot

T：spring boot 就是 spring 的一套简化配置

后面他就问了我住处薪水期望之类的

总结

1. 结束面试的加密签名在课后简答题里有，偏偏那个没去背，导致答不上来问题， 面试前的准备也派不上用场草草结束了
2. 还是紧张，至少我 spring mvc 有准备应该讲出来一些的，说话不流畅，面试过程对提前准备好的东西又没思路了。比如 ssm 我就应该先说 spring 是个大框架包含mvc， 再讲mvc， 然后说 mybatis，中间夹杂一点我写论坛的过程， 这样子才是我准备的。结果说的时候只先想到 mybatis ，然后就卡壳了。
3. 欠缺的基础知识点还是太多了， 目前好像不应该花时间去看视频补充论坛需要实现的技术点， 还是得先多看多背面试大全和课后简答题
【广州 - 后端】某软件开发公司  复试
**************************************************
简介

这公司干嘛的？
软件开发公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
BOSS 投了20+, 第三次面试

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
待业中, offer 1+

面试记录

考核内容
上传头像
就简单的存在本地服务器。 
注册
登录 
验证码
这里就要去后台验证验证才可以通过登录。 
登录完了进来就是有一个登录的一个状态。
jsp里简单修改(跟html差不多) 
商品的分类(就像我们做过的导航栏)
要做的就是从注册开始到即将提交订单整个购物流程。

要做的是我们之前课上都实践过的, 我独自试了一会直接做做不出来, 看了之前写的代码就直接搬过来用, 就写了登录注册, 登录状态改欢迎, 遇到两个问题:
1. 数据库连接不上, 测试不了
2. 有一个 Date 类型的时间变量, 跟 String 的转换我不会
结果就是干脆做不出来, 后来经理过来直接不用我连接数据库的方法(他也没搞定), 写了个注册
```
model   user有十个属性

mapper
public interface UserMapper { void save (User user);}

service
public void save(User user) {mapper.save(user);}

controller
@RequestMapping("/register")
public ModelAndView register(User user) {
userService.save(user);
return new ModelAndView(new RedirectView("/login.jsp"));
} 
```
我自己是按作业里写的, 在注册的路由里写了10个
```
String username = request.getParameter("username");
```
这样子的代码取数据 add 到 model 里, 然后她就不停说我的代码太底层, 太基础了(这个应该是我在介绍项目要说的, 学习 Spring 框架原理), 太落后了, 完全不能应付现在的公司业务需求, 她几行我几十行. 问我想不想得出来其他的方式写注册
其他的她看了没说什么

最后就是人事跟我长篇大论前景发展全栈机会等东西, 最后暴露培训性质的过程

总结

1. 大失误: 我最开始数据库连不上的时候就应该提出来, 因为现场是可以问经理的, 导致没测试做不出来东西(常犯)
2. 收获了重新过一遍自己代码的过程, 在面试官跟我提需求让我写到后面写给我看的过程, 增长了面试心理经验, 下一次应该会更从容
3. 没有那么多没原因的好事, 不要想东想西, 专心面试总结改善背诵
4. 写注册还可以用哪些效率比较高的方式呢?(被她说了好久)

1. 链接补上数据库确实应该先沟通, 可能是数据库设置问题
2. 写注册最快的就是拿现有的代码复制粘贴改改. 大家都这么做的
3. 这人就是看不懂你的东西, 然后只会找个库来做, 来打压你
[广州 - 后端] 某软件开发公司  面试
**************************************************
简介

广州    
软件开发公司
BOSS 投了20+, 第二次面试
做了自我介绍的准备, 面经没背完
待业中, 无offer

面试记录

1. spring boot 是什么

2. spring mvc 的核心是什么

3. mybatis 有什么用

4. 你对 redis 的理解

5. servlet 可以干嘛

6. nginx 是干嘛用的, 你是怎么用 ngixn 的

7. cookie 和 session 的区别
(只能想到这么多了, 几乎都答不上来, 或随便答的)

总结

准备很不充分, 还是比较慌, 脑子容易一下子空了
1. 自我介绍都没背好, 说的时候漏点不流畅, 要再背几次
2. 对自己的项目不熟悉, 原本准备的项目介绍当场说不出来(她让我直接说, 不用展示), 要多背几次
3. 继续背面试大全1, 就是 spring 的一套简化配置. 
2, spring mvc 的核心是什么
没上下文, 不知道问的什么
3,  mybatis 有什么用.
mybatis 就是个 orm,  orm 可以把数据库的数据转成 java 里面的对象, 反过来也行. 这块看一下上课讲 orm 的视频
4, nginx 这个上课讲过, 看讲 tomcat 部署的那节课
5, cookie 和 session 是重点, 上课详细讲过实现过. 看一下上课视频

这些知识都是比较基础的, 对着面试大全看一下就好了.


【杭州-前端】某互联网公司 电面
**************************************************
简介

城市：杭州
这公司干嘛的？
互联网方向公司。
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了90多家，第7家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
有一个offer，继续面试积攒经验
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
200 - 250 一天

面试记录

面试官 
自我介绍一下吧

我 
好的。【自我介绍了一下】

面试官
你是明年毕业，接下来的安排是怎么样的。

我
接下来比如说这个学期结束之后就可以出去实习，然后实习到毕业。

面试官
好的。你是怎么一步步接触的？直接上手React还是Vue，还是先接触原则。

我
我是先接触的React，然后后来才是Vue，但是React的熟悉程度会比Vue好一些。

面试官
你平常的话是在寝室里面，因为你可能自学的这个能力还比较强，在学校里面。你玩什么，你不玩的吗？

我
出去玩这些吗？

面试官
对娱乐活动。

我 
一般都是先去图书馆，会去那边自学，然后晚上7点多，8点多的时候，寝室人想出去玩什么的，那再出去吃个夜宵。

面试官 
在用 React 的时候遇到过什么问题吗？

我
Record之前遇到过的问题就是 props 传数据的时候可能会传递传错误什么的，然后用log，然后把它用log出来之后知道哪里错了，然后就把它改正了。

面试官 
你怎么用？

我
在它调用的时候用 log一下他现在的数据。

面试官 
你能跟我详细说一下吗？打印的过程。

我
什么？请你可以再说一遍，网络信号可能不好。

面试官 
你能说一下的排错的一个过程吗？

我
好的。如果常见的排错就是我一般会在最后它调用的时候，就一个函数它的调用的时候，然后我就会去看一下这个函数调用的时候有没有传数据进来。如果它没有传数据进来，就去上面就是它的上一层，然后看一下它的一些把变量赋予的时候，那个时候它的数据有没有被传进来，如果还是没有被传进来继续往上找，但是如果有的话就知道了它的数据到底返回的是什么，反正一层的往上面搜索，然后缩小它的范围。

面试官 
也就是你从结果往前推对吧？

我
因为如果从中间就开始推的话，可能会你还最后还是不知道那个错误在哪。东打一拳西打一拳的那种。

面试官 
你会用什么工具去查一下？除了用console。比如在手机端的情况下，我不知道你们小程序有没有接触过？

我
小程序有接触过

面试官 
在做小程序做的时候，你在做手机端的调试的时候，你会用什么工具调试？

我
手机端的调试，可能这个可能还没有接触到。

面试官 
箭头函数有什么特点？

我
箭头函数它是没有自己的this的，它的this是从它的上下文捕获过来的，它也不能用new命令，然后它也没有arguments，但是箭头函数可以使代码更加简洁。

面试官
这是let，var 类型的区别，他们自己的范围是怎么样的？

我
let 的话它的作用域就是在括号内的，然后如果在外面是无法调用的，但是var 的话它的是全局的，它可以在任何地方都可以调用到它的数据

面试官
如果我在 webpack 打包的时候，把 publicPath 设置成 点 + 反斜杠，他会有什么样的什么后果？

我
应该会报错。

面试官
webpack，你知道他干嘛用吗？

我
我只知道它是一个打包的工具，而现在有很多公司会使用它。

面试官
我的意思是说 webpack 我在配置文件的时候，目录的时候，publicPath 工作目录，那个函数变量参数。

我
这个。

面试官
webpack ，你用的是几点几的

我 
我就是官网直接下过来的。我也不知道。

 面试官
没关注这个版本的是吧？

我
对，没有关注过版本。

面试官
cnpm 和 xx（听不清）有什么区别？

我 
有些不清楚，但是如果去网上查的话，可以很快知道。

面试官
小程序你接触过对吧？再说一下过程，为什么或者怎么样。

我
刚开始也是写 web端就是网页的，然后后来是接触了小程序之后，然后去网络上看，去看文档，然后看它的比如说它的操作规范，然后再看他的一些细节就怎么调用的，然后还有他的API自己去尝试的做了一下，这样子短暂的接触了一下。

面试官
css 和 Less ，他们的区别是什么？

我
Less...

面试官
没有接触过吗？

我
Less接触的很少，虽然他应该是扩展了CSS，然后应该它的功能会比css多一些。

面试官
我如果要取某一个ID下面，他可能会有多元素啊，有一种样式为a的，同时我要统计它的个数，知道它的个数，用循环，把它一个个删除掉，我该怎么操作？

我
我能想到的是先找到它的父元素 ID，然后。然后用 select有一个就是selectAll什么，全名叫什么我忘了，他是选择全部元素的，选择下面的全部元素，然后给每一个子元素的ID就是都加上相同的一个class，然后去用循环，然后取到相同class的那些元素，然后用事件委托那个方法，然后找到每个元素的时候，对他使用然后remove，然后来就删除元素。

面试官
圆角怎么做？想要做5度左右的圆角。

我
那就是把他的 border-radius设成 5 5 5 5。它有4个值可以同时同时设置4个值

面试官
margin和padding的区别是什么

我
margin是外边距，padding是内边距。

面试官
会在什么情况下使用？（当时没听的很清楚）

我
让我想一下。

面试官
谷歌浏览器的并发请求数是多少你知道吗？

我
这个可能有点知识盲区。

面试官
跨域你知道怎么解决吗？

我
跨域它是先是通过使用jsonp的，我就记得然后有一个。然后他通过 script标签，然后向服务器请求数据然后发，然后服务器收到他的请求之后，然后将数据放在一个指定的回调函数的参数里面，然后传过去。

面试官
我说你多久能过来上班？

我
可能要7月份。

面试官
也就是7月份之后，包括9月份之后对吗。

我
对。因为我是这个学期结束之后就正式进入大三就是一个最后一学年了，然后学校就可以让我们出去实习了，可以提早出去实习。

面试官
你住宿的话就住在学校吗。

我
我会在那边找一个房子租在那边，因为这边确实是有些远就直接住在公司附近找个房子。

面试官
你还要什么想问的吗？

我
如果我去就职，都做哪一块的工作？

面试官
就是移动端和pc端的开发，用的是Vue

我
好的

面试官
好，今天就这样到时候我们就到这一块。

我
好的，谢谢。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
面试的时候磕磕巴巴的，不太行
webpack 相关方面的知识答不上来

以后有哪些地方可以改进？
去看一下 webpack 的相关文档
把跨域的知识再看看
继续复习面经，面试大全
【上海 - 后端】某无人机公司 面试
**************************************************
# 简介

准备： 复习了面试大全，以及之前忘记的一些知识，准备前期面试以查缺补漏，锻炼面试能力为主
城市： 上海
公司情况： 无人机，无人汽车这样的领域，招聘要求上薪资为 15k - 25k 
投递情况：boss 拉钩共投递 50 左右
面试情况：刚面试 2 家，这是第二家面试，第一家比较匆忙未录音，无法更好的梳理未整理面经
目前我的情况：在职，无 offer

----
# 面试
**Q**: 你可以简单的去介绍一下自己。

**A**: 我叫 xx，是在 19 年 12 月份开始转行做 python 后端开发的，在入职目前这家公司以来，都是进行独立开发这样的一个工作，从最初开始的像 xxx 那种项目也将支付模块优化整合，运用到了以后的公司自有项目或者是其他项目用来直接使用，进行一个支付平台的搭建。那么之后的一些项目也是每一个项目都有集中参与，基本上都是独立进行开发和像公司自有的项目(紧张车轱辘话，应该改正)，比如说目前的 xxx 是属于电商平台的类型的一个项目，是做进口商品供应链下沉的，那么像类似其他的项目也是在其中起到了很大的作用。在工作之余，也不仅仅是对于 Python 后端的技能进行一个锤炼，那也去接触学习了类似于图像处理、虚拟技，还有像汇编等等方面的一个知识。音频处理这样的。

**Q**:  ok，然后我看你貌似会的还挺多的。

**A**: 都有去学习。

**Q**: 对。你专精的话，你专精是后端吗？

**A**: 对，是Python后端，web后端。

**Q**:  一般你会用哪些Python的框架？

**A**:  Python这一面，我们就是框架那边，我们主要用的是 Flask 框架。

**Q**:  有接触 Django 吗？

**A**:  Django 这边还没有接触，还没有使用，因为公司这边主要项目都是 Flask 那边的。

**Q**:  因为我看是差不多在19年去转行， 你前面一段时间是做什么？

**A**:  我之前一直做的是围棋教育行业，因为与这个行业不相关，所以我就没有体现。然后也是在工作的时候发现自己还是喜欢计算机这一面，所以就在工作之余自学了一年多的编程，然后写了自己的论坛的项目，感觉可以了，就进行了一个转行。

**Q**:   Ok然后你相关的一些针对计算机的一些学习全部是自己自学的吗？

**A**: 是， 比如说通过一些书籍等等方面进行自学，然后因为发现如果光看书的话，像这种Python学习手册或者是 MySQL 那些的书籍的话，可能有点光看没实战的意思，所以就开始写的项目，然后写完项目感觉可以的就进行了转行。

**Q**:  你会对一些基础的话，就是计算机基础，比如说像数据结构，还有呃、计算机网络操作系统之类的，你会有一些涉猎吗？

**A**:  都会有去了解，比如说就像我刚才说的编程那里面我也会去了解，像写的自制的这种汇编虚拟机，都是想要对这一方面的知识进行一个实战的练习。

**Q**:   Ok 我问问几个问题，然后一个是 Python 的话，就是 Python 中的一个不变的和可变的数据结构有哪些你知道吗？

**A**:  像不改变的数据类型，那边就是int，还有布尔值、string、这一类的，那么可变的就是列表字典这样的。

**Q**:  他们之间就是说可变和不可变上的区分是什么？

**A**:  可变跟不可变的区分是么？比如说在使用的时候就有传值跟传引用的区别，比如说像这种可变的类型，像字典列表这样类型在使用的时候就直接可以进行传引用，进行直接引用的修改。那么像字符串这样 int 这样不可变类型，在使用的时候就可以进行传值，然后再进行返回新的值来改变，达到这种改变目的，类似于这些的区别。

**Q**:  然后的话就是Python中的一切接对象，你可以谈一下对他的理解吗？

**A**:  这边具体的我有点忘记了，因为可能太久没有去复习这方面的知识，所以有点忘记了。

**Q**:  好，没有关系，然后的话大概讲讲，你可以说一下进程线程和协程的一些概念和区别吗？

**A**:  像早期的操作系统，这里面就是每一个进程之间是不进行隔离的，所以可能进程之间就会有一些读取对方的数据，就会发生一些数据被盗，就是不安全这方面的问题，所以现在的进程都是进行互相隔离的，就像咱写字楼里面如果需要进入哪一个公司，可能就需要管理员进行一个对接，那么进程这一方面，因为它的数据进行隔离，所以它的数据交互可能就非常不方便，虽然可以通过类似 socket 的那种方法去进行数据的交换等等，但因为需要去构建代码就没有那么方便，这个时候就有了线程。 线程是由进程去创建的，那么这个时候操作系统的操作单元就变成了线程，线程之间数据交换起来就发现它方便，不像进程有隔离。那么也会有一些问题，比如说像是在运行的时候出现一些线程数据的互相覆盖，然后导致一些的数据结果不准确这样的，所以一个线程运行的时候它就会被锁起来，保证不会被干扰，这就是它的原子性不被破坏。这个时候因为线程像 Python 这边就会有 GIL，就叫全局解释器锁这个时候它的线程上下切换是抢占式的，是需要去获取 GIL 的锁的。那么这种情况下，上下文的这种切换时间也是非常久了，所以就像有了刚才您说的协程就是一个自自发性的一个交换的过程，它省去了像抢占式那种上下文的切换时间，所以它的协同的速度会更快，但是虽然它的速度那么快，不论是 GIL 还是 协程，在某一个时间点上，其实它还是只有一个线程在运行的，因为他协程这一方面是按顺序去运行的，是看你代码构造的，所以基本上就是一些进程线程协程这样类似的知识。

**Q**:  Ok然后的话就是在 python 中的垃圾回收机制你有了解么。

**A**:  Python中垃圾回收机制像有一个分代的垃圾回收机制，它是会分为三代，第零代第一代第二代就是年轻代，中年代跟老年代，那么这种情况下，年轻代的一个链表，如果数据满了的话，它会进行进行一次处理，将失效的直接回收，那么将没有失效的就是放入到中年代以此类推。那么像老年代第二代那边基本上是存活最久的数据，那么也有可能一直存活下去，还有那叫什么计数法，我一下忘了叫什么名字了，它会在每一个数据被引用的时候给它的计数加一，

**Q**:  引用计数法

**A**:  哦对， 引用计数法， 当引用失效时， 引用计数就会减一，当它成为零的时候就会被回收，然后另一个回收技术法我有一些一下有些忘记了，他是通过在运行的时候，它像是有向图那样的，如果在这一条路径是没有失效的，就不会被回收，如果没有在这个有向图上就会被回收，具体都有些忘记了。

**Q**:  行没有关系，然后的话你对  MySQL 会有了解吗？

**A**:  MySQL 这边，我们数据库一直是用的这一面。

**Q**:   Ok然后的话它会有索引的概念，你可以告诉我什么是索引吗？

**A**:  稍等一下，我想一下，这边具体的突然有点忘了

**Q**:  没有关系，然后可以稍微说一下就好了，对。

**A**:  索引这边，也是可以通过比如说一些外键去建立一些索引树，可以在查询的时候通过联查或者等方面加快速度，比如说做索引的话，它去建立一些大小顺序，就可以快速的获取一些真实的数据来进行访问，那么如果像这种两个表之间的话进行一个对应关系的建立的话，如果去查不到对应的一个数据或者另一张表的数据，它就直接创建失败了。所以他就可以加快一些查询速度和一些准确性。

**Q**:  然后它的底层实现，你了解过吗？就是说它是以什么一个什么样的数据结构？

**A**: 这面我有点忘了。应该是二叉树，这些我有点忘了。

**Q**:  嗯，它主要是在 MySQL 和 InnoDB 这面引擎是 B+ 树，他还有部分其他引擎使用的是 Hash 表的方式。

**A**:  当时学习的时候有过一些了解的。有点太久了，有点忘了

**Q**:  没有关系嗯，然后的话在你一些常用的比较多的数据结构有哪些？

**A**: 常用的比较多的数据类型那种吗？

**Q**:  数据结构内容

**A**:  我想想这里面我们总共像在我们像自有的平台这一方面，使用的数据结构一般是线性的一个数据结构。我们一般都是用的这种就是线性的数组这样一个数据结构。

**Q**:  其他的有了解过吗？

**A**: 其他的像树形的这种都是有过了解的，集合都是有过了解的。

**Q**:  嗯嗯行，那就是我们在常用的一些数组和链表，链表就是他们两者的一些区别是什么？

**A**:  数组这边就是可以随机进行一个访问下标，但是链表的话，如果你想要获取某一个值的话，你就需要去从头开始遍历。是有这样的一些区别。

**Q**:  对存在一些合理，然后它链表存在的意义就是说它相对于数组来说，它的好处是什么？

**A**: 链表它的内存是那种不连续的。
（这里有些不是很明白具体的好处是什么，是否回答正确）

**Q**:  ok 然后 redis 用过吗？

 **A**:  redis 会用到。

**Q**:  然后的话和 MySQL 一些基本的区别是什么？

**A**:  Redis 这边是一种相当于高性能的 key-value 的数据库，它在使用的时候，也可以支持数据持久化，比如说用快照的方式在就像我刚才说过的，我写过的论坛项目里面，我就会用到 redis 去加快一些速度，比如说在论坛的回复里面，看哪一个地方在数据库使用的时候，它的一个性能不是好，需要优化，是因为大多数都涉及到io的一些代码，那么这种情况下就会使用一些 reids 去把一些数据存储到这种缓存中，在使用的时候进行一个提取，它读取的时候因为可以减少一些读取数据的一些开销，它的时间就会加快一些，所以是在这种情况下会使用。

**Q**:  就是说你是把 redis 是作为一个缓存来用对吧？那是你怎么去保证 reids 和 MySQL 和他们的数据的一致性？

**A**:  在保证一致性这边就需要去在每一次存储的进行一个相应的更新。这方面比如说像在验证码这一方面，是目前我一些项目是使用到 redis 是比较多的时候，那么这种情况下，因为它的使用途径的一个问题，比如说手机发送一个验证码，这种情况下如果是短期存储的话，就直接存储到 redis 里面进行一个存储就行了，根据项目要求进行一个失效时间的一个设定。那么如果要进行一个对比，比如说也是在验证码这边，我们会在 Mysql 那边进行一个记录，所以在使用后进行一个对比，就可以在它修改的时候，比如说使用和未使用状态修改的时候进行一个对比。来保持一致性

**Q**:  Ok git 的话给用过吗？

**A**:  Git 这边我们是 coding 这个版本管理工具，我自己的时候是使用的 github。对于这种版本管理都比较熟悉

**Q**:   Ok然后的话设计模式你会有了解吗？

**A**:  像mvc框架那方面吗？

**Q**:  类似于一些单例模式，工厂方法模式、原型模式这种。

**A**:   单例模式有过了解，它就是让一个类或者是类的实例只能被创建一次。

**Q**:   Ok，然后的话，你可以简述下 Flask 的基本架构是什么样的，比如一个请求过来之后，他的内部是怎么处理的呢？

**A**:   让我想一想，这一方面我现在好像有些记不清了，实在不好意思， Flask 这一面，目前来说我们是会使用蓝图进行路由的一个设定，然后当外部请求进来之后，它会进行路由的分发进行处理，然后到相应的函数进行逻辑的处理，最后返回相应的数据。

**Q**:  对，但是我是关心的。他请求过来之后，然后一个是请求过来我分发出去，然后是返回数据中间这部分，比如说我这个request肯定是我通过你请求过来之后，  Flask 内部会对requests进行包装对吧？

**A**:   是的。

**Q**:  包装之后在它内部是如何去传递的？内部这边我有了解过吗？

**A**:   这边我现在有些忘记了。不好意思，可能需要回去复习一下。

**Q**:  没事，没事，其实因为它是属于。也属于模块式的，然后如果说自己是自己启动的话，其实它内部会维护一个循环，循环的方式，然后你请求过来之后，他会一步一步去做传递，他肯定是会。有一个。我想一下是。有一个。Before 的一个方法，然后会比如说我在请求之前，我在处理之前是需要我做一些什么样的操作，或者说我做一些验证之后，然后我才会一步一步去传递到我们系的函数内部，然后通过 URL 然后去找到函数内部，找到之后，它的 response 返回之后，我对 response 也是进行一系列的处理，类似于插片式的那种。

**A**:  明白了，谢谢您的解释。

**Q**:  然后其实具体的我也记不太清了，但是基本上他基本的请求方式是这个样子的。

**A**:  好，谢谢您的解释，也让我。

**Q**:  对，然后你可以去了解一下 Flask 的源，然后大体的会就知道是怎么回事。

**A**:   是的，对源码的学习对于在学习中也比较重要。

**Q**:  然后的话我基本想问的就差不多了。你有什么想问的

**A**:  您这边如果对于我之后的如果我入职的话，之后的安排基本上是什么样的呢？

**Q**:  你是说哪一方面的安排？

**A**:  就是工作类型的话

**Q**:  其实主要是我们这边会有后端， 主要是做后端的，然后我们整个业务的话，其实做无人机调度系统你可以这样理解。

**A**:   明白

**Q**:  然后我们整个业务的话是无人机巡检，这种

**A**:   那也是目前一个比较火的方向。

**Q**:  其实还好

**A**:  自从感觉前段时间看过一些无人机的帖子之后，就开始发现这一面呢可能接触比较多了，当时是美国那边寒灾，然后那段时间就是看到很多关于无人机处理的一些东西，处理事情，还有像中国那些怎么去如何清理大范围的太阳能，也好多都是用无人机这些方面进行处理的。

**Q**:  对，然后的话我们这边还有另一个部门是做无人车的，当然一般来说你不会被调过去。

**A**:   哈哈哈，是了。

**Q**:  对。但是也会可能有这个机会。

**A**:   是的，因为毕竟这方面是属于更怎么说， 更前沿的一个行业。

**Q**:  现在的话其实无人车这块是属于一个风口嘛，大家都在做这一面

**A**:  小米开始了。

**Q**:  然后的话我们基本上其实就这么多，然后我们就用的框架的话，就像比如 Flask，redis，Django，经过基本上我们后边都是用Python写的，基本上没有其他语言，然后我们整整套的东西是前后端分离，然后也不需要去写一些前端的东西。

**A**:  是最开始的，最开始我写的项目也是没有分离的，然后后面开始主要写的是一些前后端分离的项目，所以前端也会了一些，虽然是主修的后端，

**Q**:  因为我。我看你一个是你会的东西或者了解的东西还挺多的，然后虽然有可能有部分和后端其实并没有什么关系，但是它会体验出你学习能力还不错，然后因为我看你是转行，然后两年的话还好，可以作为一个技术的上升期，是的，挺不错的。

**A**:   嗯那我基本上也就没有什么问题了。

**Q**:   Ok如果说可以的话，我会让 HR 再联系你

**A**:   好麻烦您了。
没事

**A**:   好的，辛苦您了，

**Q**:  我们今天这样，

**A**:  好的，拜拜。

-----

# 总结

1. 这次面试暴露了一些知识不牢靠的问题，继续进行查缺补漏，复习好知识。
2. 车轱辘，口头语等不好的习惯。努力的进行改正。
3. 整个面试氛围还算良好，目前来看还是优先进行对面试知识的加强记忆。
【广州-前端】某通信公司 笔试+面试
**************************************************
## 简介
广州，投了50+，面了10家左右

准备： 看面试大全，看面经，看以前收集的算法题

offer情况：有两个公司发了offer

招聘薪资要求：11k - 15k * 18

## 面试记录

### 笔试

1.this输出
2.变量声明提升输出
3.js事件循环输出
4.var和let作用域输出
5.闭包输出
6.三栏布局

都做出来了，面试官看了好像没啥问题

### 面试
**Q：我看你二月份就已经离职了，这段时间在干嘛？**
A：其实这几个月都是在做一些自己觉得比较有趣的东西，因为公司代码都是以业务为主，用库比较多，所以想自己做下底层的东西

**Q：这些游戏开发是这几个月做的吗？**
A：不是的，这三个个人项目其实做得挺久的，因为这三个东西还挺难的，有挺多坑的，这几个月基本就是继续做这三个项目
（这句话我觉得等于在说上面那句话是骗他们的）

**Q：这三个个人项目是什么时候开始做，怎么做能说下吗？**
A：
**（介绍guagame）**
游戏引擎的话是刚毕业开始做的，当时就和一个同学说合作做一下这个东西（不应该说和同学做，脑子乱了不知道说啥）

当时就参考网上的实践，看了两本书，一本是canvas相关的，上面有讲canvas的使用，还有游戏中几种算法的实现

还看了一本叫《游戏脚本设计》的书，主要是对前面那本书进行补充，因为第二本书讲的东西会深入一点

**（介绍react的实现）**
第二个的话，上一年疫情的时候，因为远程办公，任务没那么重

当时公司用的vue，但是vue的话它自身有很多优化，不像react需要自己手动优化

react需要自己shouldComponent，PureComponent，组件缓存，计算缓存等进行优化

vue其实就是在react基础上加了双向绑定，加了很多自动优化，做了很多的缓存，就像它对数组更新都会有一套自己的优化，用了很多的微任务和宏任务

所以就想先实现一下react先再考虑做vue，所以当时疫情就去网上找资料然后，把react基本做了出来

**（介绍编译原理）**
后来的话，因为想着能不能把react jsx那部分的解释也尝试自己做出来，但是着一块就比较难，所以一直从疫情四五月份做到现在，就做了下面的JSON.parser和js解释器，现在jsx已经在试着解释了

因为其实现在基本上，我已经可以，webpack也有自己实现了一下（很突然就转到了吹webpack。。），就webpack打包到话就是把import的语法，commonjs语法转成自己实现的require，就像那个browserify的原理一样，然后放到一个文件中，使用自己的一套模块化语法在单个文件中进行模块的导入导出，这一套代码有个好处是无论是在浏览器或者node端都可以跑，因为是用自己require

然后要实现这个require，需要对js的ast树进行节点替换，ast树替换后再进行代码生成，然后使用打包语法去打包，目前webpack是实现了这个

jsx的话其实它主要原理是去解释模版语法，把模板语法使用tokenizer转为一维数组，再用paser转为jsx的ast树，再对这个ast树进行代码生成，生成creactElement的函数调用

**Q：嗯**
（面试官听了很久，听到creactElement，嗯了一下，通过这个嗯我好像听出面试官有点不耐烦了）
A：（继续吹。。）
creactElement的话它第一个参数其实就是对应要创建的节点类型，然后去创建React.Component，普通元素节点，或者文本节点，然后参数中的children也是进行对应节点的创建然后塞到第一个创建的节点中，得到一个vdom，然后进行初次的渲染

初次渲染后，当react进行setState的时候，进行diff更新，diff更新的话，我当时是实现了React.Component，然后普通元素节点和文本节点就继承这个类，因为普通元素节点和文本节点的update方法和获取虚拟DOM的方法和React.Component的有点不一样，所以重写了一下

基本就是update的时候去diff虚拟DOM，首先判断元素节点是否相同，如果不相同就调用对应的DOM替换的方法去去体会，如果是属性不同就使用DOM更新方法更新对应的属性，例如class，style这些

基本就这样

**Q：行行行**
（真的不耐烦了感觉）
A：抱歉，可能废话有点多

**Q：没事，逻辑挺好，再问一下，你工作中做的电竞数据平台，http传输请求体的加密能说一下吗？**
A：可以，其实那个是用了google的一套protobuf，就是浏览器端和服务器端都有一套数据模型......（接下来省略，讲的是protoBuf原理）

**Q：嗯（看起来好像挺满意的），因为这个protoBuf我也有了解过，它国内资料还是比较少，这个东西主要是加快数据传输的，那么想问下你公司数据量大概什么级别？**
A：大概级别的话我有点忘记了，（短暂思考了下），我们官网一天大概有几w吧（后来听录音发现傻了，怎么可能有几w），其实我们主要是展示的数据需要比较丰富，所以单次请求的数据都可能挺多的就采用这个

**Q：那问下vue的组件通信有哪几种，各有什么区别**
A：父传子的话，使用参数进行通信，或者调用组件方法，子传父使用emit事件发送进行通信，兄弟级组件可以使用同一个父组件进行管理通信，跨组件的话使用vuex，如果还要的话，就使用inject，但是那个是一般高阶组件做库的时候才会用到，如果再苛刻一点，不用vuex的话，可以使用localStorage和sessionStorage进行通信，但是localStorage和sessionStorage因为容量比较少，所以建议放小的重要的数据（我后面还扯了vue3。。。。）

我废话有点多，抱歉

**Q：没事，说得可以，脚手架有没有研究过**
A：其实脚手架的话它就是封装了下webpack打包，使用了webpack最通用的打包方法，然后自己可以通过config文件去merge自定义

**Q：假设我现在需要你开发一款脚手架，你的思路是怎么样的**
A：脚手架的话因为之前有使用原生node.js开发了一个vue-cli，如果是公司业务的话我可能会优先找一个实现脚手架的工具

**Q：现在就想你不要依靠这些工具，自己实现，思路是怎么样？**
A：开发的话，vue create的话我之前是在GitHub上放了一个空白模板，然后执行create把这个空白模板拉下来
（自己之前刚好有实现了个简单的vue-cli，但是有点久，内部实现忘记了）

**Q：就假设让你实现vue指令？**
A：vue指令？

**Q：vue命令，vue create命令**
A：create的话，因为当时是没有做用户可定制，就直接pull github的一个空白模板，哈哈，这一块感觉有点缺失
（最后的那句话，感觉不自信了，应该不能说）

**Q：那聊下node吧，node项目脚手架怎么做？**
A：node项目脚手架的话，其实也是有一个模板生产功能，然后有一个类似webpack的热更新功能，webpack的热更新功能据我了解是使用socket进行实现，就这套脚手架一般会有热更新功能
（面试官很纠结脚手架，我一直没弄懂面试官到底想问啥）

**Q：说下buffer和stream流的区别**
stream流之前好像在看gulp的有看到过，就gulp会使用stream流进行一个文件的读取写入，拿到stream流然后把它转成对应字符格式的格式，默认是utf-8，把stream流转成字符串，进行操作，然后再转回二进制再写到文件中，抱歉，可能讲得不太详细
（没复习gulp，糊了一下，最后那句感觉抱歉不应该讲）

**Q：没事，那node.js里面二进制操作怎么做**
A：好像是位移符号

**Q：这个二进制是用什么作为载体**
A：uint8

**Q：你有了解过什么新技术吗**
A：新技术的话，最近vue3有在了解，（吹deno），（吹webAssembly）

**Q：可视化，3D的有没有了解**
A：可视化的话，因为最近有在做canvas，所以有了解了three.js

**Q：three.js现在知道到哪里**
A：three.js其实还是了解，现在基本就是看了api，跑了下范例，但是这一块的话我觉得还是很快上手的，我对自己还是挺有自信的

**Q：行，那我了解下你现在薪资是多少**
A：薪资的话，可能不太方便，因为hr离职的时候特别告诉不能告诉薪资

**Q：那你期望多少**
A：想问下贵公司的薪资架构怎么样的

**Q：我们一般按年薪**
A：抱歉，我之前都是多少薪的，我能不能用计算器算一下
（拿计算器算，抽风了，没背薪资，该打）

**Q：那你说下你现在工资多少嘛**
A：抱歉，这个真的不能说，因为之前hr一再强调

**Q：那你这样没法谈啊，流水什么的也不给**
A：实在抱歉，到时公司要流水的话我会给的，（拿计算器算了下），24w-30w吧

**Q：你有什么想了解的**
A：贵公司技术栈怎么样的

（完，第二天中午说一面过了）

## 总结
1.对面试官的初步印象感觉技术不怎么样，问的问题收获不大；
2.stream流部分没准备好；
3.没背常见薪资表；
4.不清楚自己的废话是不是有点多，感觉好像拓展得太多了；
5.对于自己空白期的这段时间具体在干嘛要做一下准备；
【杭州-前端】某互联网公司 面试
**************************************************
简介

城市：杭州
这公司干嘛的？
互联网方向公司。
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
70多家 第4家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有offer，就是去面试积攒经验
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
5k- 8k

面试记录

面试官1
我平常写项目是用流量太多还是用最多的？

我
Redd比较熟悉一点，但是Vue也还可以。

面试官1
我们公司用的都是vue。

我
如果公司需要的话肯定是去快速学习他，然后就迅速上手，因为本来有点熟悉的。

面试官1
你用 vue 写过项目吗？

我
简历第二页的第三个项目，那个todo程序用vue写过，他们两个是差不多的。

面试官1
讲一下 vue 的生命周期。

我
vue 的生命周期还有点模糊。

面试官1
讲一下盒模型。

我
盒模型，它在页面上的一个矩形区域，然后里面装的是页面上的元素，有W3C标准的一个模型，它是计算它的宽度是它左右的外边框加左右的内边距，然后再加上它内容的就是宽度，可以计算他的宽。

面试官1
对。

面试官1
经常用什么布局用的比较多啊？

我
布局的话就是弹性布局的flex，display: flex。

面试官1
能说一下他的有几个常用的属性吗？

我
常用的属性。常用的属性是好像是有一个f开头的，其他的可以去搜索引擎上搜索一下是知道是什么。

面试官1
让它的子元素居中，用哪一个。

我
子元素居中对齐，可以用margin:0 atuo; 然后text-align可以变成center。

面试官1
React 闭包讲一下。

我
React 闭包？

面试官1
就是什么情况下会发生闭包？

我
有点模糊。

面试官1
有用过本地存储吗？

我
就是localstorage s然后还有个是 sessionstorage，然后他们两个就是本地存储，还是当你关闭浏览器的时候，它里面的内容还会有存在，然后用的 sessionstorage 那个是但是当你关闭的时候，它的数据就清空了。

面试官1
你用什么 UI 框架呢？

我 
UI框架，自己在实现的时候就没有常用这个框架。

【然后陷入沉默】

我
然后还有es6的新标准，然后就箭头函数，然后这种函数的 this 是当你在定义的时候指向的this，它是不能被外界所改变的，箭头函数也没有自己的new命令，然后也没有arguments。

面试官1
箭头函数的 this 指的谁的 this

我
比如说有一个 x.this 然后他指向的就是x

面试官1 
就是箭头函数里面写了一个this，它是代表是谁？

我
呃...

面试官1 
就是离它最近的那个this，而且箭头函数本身是没有this的。

面试官2
毕业了吗？

我
还没毕业。

面试官2
学校里头学的什么专业？

我
学校里也是学偏前端方向的，但是它会比较杂，就是学校里会学一些PHP，然后java，然后是前端web前端这样子。

面试官2
你有开发经验吗？

我
我自己写了一些项目，其实这些大部分都是自学的，学校教的也是比较浅层的，所以就是想深入学。然后简历上写的那些还有简历第二页那些项目都是自己学写出来的。

面试官2 
你是想做前端的，还是还是有什么打算？

我
想找个前端工程师的工作。

面试官2
你是怎么理解前端的？现在都需要做什么事情？

我
前端就是用代码，然后实现比如说视觉这些设计师的，然后那些手稿，然后用代码的形式把它显示出来。

面试官2
噢噢。我觉得还是比较可能做的事情可能要比这个还多。因为现在前后端其实他界线越来越没这么明显，今天前端比如说现在前端语言他也能做很多事情。

我
我后端也有接触，就是node.js ，就有写过后端的接口，然后实现前后端的交互。

面试官2
我给你介绍一下我们公司情况吧，我们公司其实也算是一个小微企业了，那么规模应该也不算大，那么就这么20-30个人对吧？然后我们做的产品都是公司自研产品。然后开发团队了。我们也看到了那上面就是我们的开发团队，这里可能是业务部门，就是说和大厂相比，我们肯定是有很多的不同的地方，那么主要体现在可能在体现在员工的整体的综合能力要求可能比他们要更强，每个人要做的事情可能更多，有些时候可能就是岗位和岗位之间的界线也不是这么绝对，是我们公司的大概的情况，我不知道你现在可能也是第一份工作。

我
是的。

面试官2
你想找到什么样的企业？

我
我觉得有人要我差不多了。

面试官2
其实我也是从你这个阶段走出来的，其实主要这么毕业的头一两年我其实还是在乎我的业务能力的提高，能取到更多的知识，使自己从一个在校学生变成一个合格的一个开发人员，这就是我的规划。

我
我现在出来实习，而且平时也是根据自己的兴趣，然后自己自学的前端知识，然后有对这方面有热情，就觉得工作中得到提升大一点，自学总是就是时间花的长，可能收益又没有那么高。

面试官2
但你对薪资这一块的是怎么要求的？

我
薪资的话差不多实习的话一天150这样，然后一个月3000左右。

面试官2
差不多跟我们公司的实习生的待遇也应该差不多，现在如果你来入职这块什么时候能够到岗？

我
到岗的话可能要10天左右。

面试官2
现在是要毕业设计还是怎么样？

我
没有，现在大二下学期，暑假直接开始实习，然后实习到毕业。我们学校大三直接就是让我们出去实习了。

面试官2
我这也没啥，你还要问我的。

我
如果我来这边就职的话，都是比如说会写一些什么项目或者是干什么工作？

面试官2
还是基于node.js的前端开发，大概是这样，可能我还可以给你安排一些其他的node.js的开发工作，那不一定是前端，node.js其实是一个比较强大的一个框架，把它理解为C++就可以了，其他什么都能做到，比较强大，前端那块其实只是用到了他的一小部分的这个能力。

我
好的

面试官2
行，先回去好吧，然后小组通知你。

我
好，行。

总结
这次面试自己觉得怎么样？

1.vue 的生命周期没记住。
2.flex 布局的属性没详细了解。
3.问到 UI 框架的问题直接说了没用过，应该说接触过的。
4.箭头函数的问题没有回答好
5.闭包的概念还是没搞清楚

以后有哪些地方可以改进？

1.vue的相关知识要多记记
2.这次的问题都找到答案并且记住，了解
3.继续复习面试大全。
【杭州-前端】某电商公司 面试 
**************************************************
简介

电商公司
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 50+, 面试 3 家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有offer，就是去面试积攒经验
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-24k

面试记录

面试官1
你是大几？

我
大二。

面试官1
你大二你就自学这个啊，是学什么专业的？

我
计算机应用专业。

面试官1
自学的？

我
是的。

面试官1
很厉害唉。
你实习能实习多长时间？

我
如果现在找到的话，应该可以学习到毕业。

面试官1
大三就没课了是吧？

我
是的，现在可以出来实习了

面试官1
你是专科是吧？

我
是的

面试官1
跟你简单介绍我们这个公司，我们公司我们来一个月，你看我还有东西没装好，然后我们做什么事情，我们现在是在抖音快上面做短视频的，短信上面说 h5的应用或小程序应用，你小程序是不是也做过接触？

我
是的，我接触过。

面试官1
接触过是吧。【然后面试官又开始介绍了自己的公司，还描述了一下工作室的布局】

你做个自我介绍吧。

我
自我介绍了一下，并且简单的提到了简历上的几个项目

面试官2
你们在学校主要是学什么课程？

我
我们学校的课程是有web前端，然后还有 java，然后还有ps图像处理。

面试官1
你学过java？

我学过，但是我主要学的是js。

面试官2
项目都是自己写的是吧？你怎么学前端的一些技术？

我是自己写的，就去网上找到 js高级程序设计和相关的书籍，还有在知乎上找一些学习的方法和学习的资料，然后去学习的。

面试官2
你现在接触的是 react 还是 vue？

我 
react 接触的多一点。

面试官2
微信小程序那些也看过了？

我
有的。

面试官2
有接触过是吧，啊实现一个假如说让你实现一个两边就是固定的布局，然后中间自适应能力怎么去做？

我
我知道有两种布局法就是一个是圣杯布局，还有一个双飞翼的布局法，可能当时学习的时候没有重点关注这个，就是简单的了解一下，我去网上查的话一下就可以写出来了。

面试官2
flex布局你有了解过吗？

我
就是弹性布局，也是接触过，但是有些模糊。

面试官2
有一点了解是吧？

我
是的，有看过相关的资料，去网上查一下就可以看到可以找到具体的。

面试官2
你讲一下简历上的递归。

我
我就用扫雷的游戏来说，就当我点击到它为0的时候，它就显示空格的，当我点击到0的时候，它会找边上周围8个元素是不是0。如果是0的话，然后他就开始用递归，然后就把边上的8个空格然后展示出来，如果不是0的话，他就把数字显示出来，如果他边上的8个空格里面还是有0的情况，他还是要再用一次递归，然后把空格边上的8个继续找出来，然后如果就往往下递归了，如果这第三次的8个空格里面还有0的话，他就继续调用递归，继续在边上找8个空格，就直到找到边上没有0。

面试官2
然后js里面创建一个新的元素用了什么？

我
好像是create什么的。创建它。
ES6还有新标准，有箭头函数，有let，然后还有const

面试官2
箭头函数和之前 ES5 版本有什么区别？

我
箭头函数它的 this 就是在定义的时候的this，是不能被外界改变的，并且没有arguments，也不能用new命令。

面试官2
Vue现在状态管理是是用的什么？

我
有点模糊。

面试官2
你讲一下react的生命周期。

我
我记得有几个常用的，然后好像是有一个是componentWillUnmount，还有component什么，单词想不起来了。

面试官2
没事没事，你讲一下简历上的播放模式，这个随机，然后顺序，和单曲循环这个是怎么去实现的？

我
顺序的话就是，他这首歌播放完毕的时候，就是把他的下标，比如说这首歌的下标就加一，然后就算到下一首歌的下标，然后就循环，然后如果下标是变成3，就是最后一首歌的话的话，就把它的下标重新清空变成0，随机模式就是用一个函数，先写一个函数，然后里面可以就是算计算出一个随机的数字，然后在下面随机播放的函数里面，然后调用上面的那个函数，然后实现它的随机数字，然后就播放随机的歌曲。
然后还有一个是单曲循环，就是他用的是audio里面的属性，当他歌曲播放完的时候，他就调用 audio的一个属性，把它的当前时间设置为0

面试官1
你没有实际里做过项目，就是学校里的项目。

我
我们学校里面没有。

面试官1
你平时有在玩抖音吗？在抖音上有买东西吗。

我
有玩的，有买过洗面奶，就是那种护肤套装。（其实没买过，自己瞎扯）

面试官1
你有没有看到那些短视频上面挂有小程序。

我
好像有看过。

面试官1
有没有点进去看看。

我
有点进去过。他就出来那个界面，然后他可以在里面买东西。

面试官1
知道小程序是怎么做出来的吗？

我
在电脑上开发，比如说微信小程序，你把你的代码写上去，然后在小程序的开发端里面发布。

面试官1
你现在实习，你希望实习的工资是多少？

我
工资就是100-150一天。

面试官1
150一天是吧？三四千块钱是吧？

我
嗯嗯

面试官1
因为我们比较远的，离学校很远。

我
没事，当时如果是要到这边来工作的话，肯定可以就在这边找房子，可以在这边住。

面试官1
我们这里万达非常非常方便，你最快什么时候可以来实习，最快的话。

我
最快应该一个星期左右。

面试官1
你还有什么问题要问吗？

我
如果我来这边实习的话，基本上做什么是做什么工作的？

面试官1
做什么工作是吧？是这样的，我们现在有这么几个应用在做。我们做一个抖音的应用，抖音上做的应用是抖音可以扫码...
【然后开始介绍了一些自己公司现在的项目】

面试官1
你还有什么问题吗？

我
没有了

面试官1
没了吗，然后现在我目前人很少，还在慢慢在招聘当中，然后前端我们也会慢慢招聘，还有设计师，（指了指设计师）这个是我们设计师。他以前是同花顺的。

我
那很厉害

面试官1
你一个工作里面就相当于他做的那些视觉稿给你的，然后去实现，因为我们项目正在做，现在的前端是我一个朋友，帮我们支援一下我们的项目。我们还有几个同事是在线上，因为我们大概就是这么个情况。

我
好的

面试官1
那今天就到这里了

我
好的，再见哈

总结
这次面试自己觉得怎么样？
1.布局的问题只知道名字，不知道怎么实现
2.对react 和 vue 的问题还是答不上来

以后有哪些地方可以改进？
1.多复习框架的应用知识。
2.react，vue相关的多看看。
3.继续复习面试大全。
【杭州-前端】某软件开发公司 （电面）
**************************************************
简介
软件开发公司
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 50+, 面试 4 家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有offer，就是去面试积攒经验
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8k-12k 13薪

面试记录
面试官1
好的，简单自我介绍一下好吧？

我
你好，我叫xx，来自xx，xx专业，然后除了大学的课程以外，然后我对前端开发会很感兴趣, 所以在业余时间会花时间去学习前端知识，然后根据这些知识一步一步写了一些项目。我电子简历上第二页里面有三个项目，一个是音乐播放器，一个是扫雷，还有一个是用前后端交互的方式，用react实现了todolist列表清单的一个项目。

面试官1
嗯，好的。

面试官1
那么我来进行一些技术上的一些提问，都是一些比较简单的。那么首先我们看了一下你的简历，那么首先你先了对 W3C 有一定的认识，那么阐述一下你是怎么对他的一些认知。

我 
W3C 中文是万维网联盟，然后它的出现可以方便就是 SEO 的搜索，然后并且它会有一些标准规范。比如说它要在引入 JS 的时候要使用 script 标签，然后引入 CSS 的时候要使用style标签，然后它的所有标签的元素都要是小写，并且它的标记它首尾都要有标记，而且必须要有合理的嵌套。差不多就是这样。

面试官1
回答的还是挺不错的。那么我看你是还在是还在学习中是吧？

我
是的，在读。

面试官1
那么我看你在业余时间去了解了一些前端的技术，并且自己开发了一些项目，我想问一下你，你有没有在实现的过程中有没有遇到哪些问题或者是一些兼容的问题？

我 
兼容的问题好像好像没有特别多，因为可能使用的浏览器都是比较符合现在的使用的这些代码。技术上的问题，如果遇到问题的话，然后先是自己调试一下在浏览器里面的调试，见面里面，然后用log，然后去定义它的错误的范围，然后找到一个大致的错误范围之后，再在这个范围里面，如果有问题就去搜索引擎里搜索，然后去那些专业的网站上，然后看一下其他人遇到同样的问题是怎么解决的。

面试官1
首先你的思路是对的，有遇到一些问题的话，其实还是要寻求就是外界的一些帮助嘛，对吧？其实我刚才听了一下你的项目的话，其实是基于 chrome浏览器去实现，也没有进行一些调试。比如说像真机调试之类的。

我 
这个是没有的，但是自己平时会涉及一些知识范围，会涉及到小程序什么的，有在移动端的。

面试官1
我这里我们其实网易的话其实也许是一个也也是做一些普通的活动页，就是h5投放上有一些兼容问题，比如说有一些标签，在点击事件的时候，在iOS上面会发现会点击失败，如何去把它解决掉？

我 
这可能就是平时没有接触到，可能有一些模糊，但是如果去那些搜索引擎上搜索的话，很快应该可以解决这个问题。

面试官1
没事，你所有的项目有没有基于后台管理，或者是自己搭建一个服务器去实现的？

我 
项目的第三个Todo list，然后它是有用后端的接口实现的，然后用ajax收发数据，然后写了一个接口，然后使它的数据能够传递。

面试官1
我想了解一下后端是自己用node.js去实现的吗？

我
是的，用的node.js。

面试官1
你的项目中有使用到跨域的一些东西吗？

我
跨域，跨域好像没有。

面试官1
我最后看了一下你的简历，那么想我想简单提问几个东西，你平时用Vue的话，有哪些常用的指令？

我 
让我想一下，指令是v-pre然后还有一个是v-if，还有v-else，其他的有一些模糊。
因为主要是React会比较熟悉一点，然后Vue比较生疏一点。

面试官1
好，那么刚才提到几种常用的指令，有一种为v-if 和 v-show 这两种有哪些区别？
这两个都是控制显示隐藏。

我 
v-show 那只是简单的控制 display属性
v-if 是如果条件为真的时候，那个元素会被渲染，条件为假的时候，元素会被销毁。

面试官1
这其实已经提到了他们的根本的区别了，v-if 的话其实就是直接把整个DOM直接销毁，或者重新创建。v-show的话其实就是刚才你说的display控制CSS的切换，其实你已经回答出来了。自信一点。

我
好的好的。

面试官1
刚才所有的项目其实只是停留在页面展示或者是是简单的一些数据沟通。是的还没有用到过就是真机调试，然后跨域问题的解决，这些都还没有涉及到，那么我想扩展一下你的一些方面。如果遇到一些页面性能出现了问题，你具体哪些可以去把它优化一下？
性能不止是页面的渲染，可能有一些服务器会卡顿之类的，可以从几个方面去阐述一下。

我 
让我想想，性能的优化，能想到的是减少注释
不要让它有大量的就是那种很多注释，这样子可能会影响SEO搜索
然后还有减少一些就是不必要的嵌套，尽量让他的标签扁平化
然后那个代码也要最好用语义化标签，然后这样子也方便seo的搜索。最好也是同一大小写，不要一下大写一下小写，然后大小写混在一起什么的然后把script标签是放在末尾会比较好一点。其他的可能有点想不起来了。

面试官1
好，其实刚才你说了那么多点啊，也就最后一点其实是，优化了一下性能，其他的话其实还是相当于 W3C的标准化。

我 
好的，知道了。

面试官1
可能你在完成项目的同时，你可能需要就去了解一下这些东西，但是也不是说全盘否定，因为毕竟你现在是在读的。

我 
但是如果是需要的话，肯定会去网上阅读相关的资料，然后快速上手。

面试官1
目标是明确的，而且我刚才听你个人介绍的时候，其实有一点我其实比较欣赏的，你是出于兴趣的目的去学习的。然后我们其实前端的一个工作其实跟后端相比较，沟通的东西可能会更多一点，就打交道跟交互跟视觉跟后端。然后最后到产品的上线可能跟用户去交互，如果你没有兴趣的话，肯定是做不长久的对吧？

我
是的。

面试官1
然后再了解一下你如果进了一个公司，你如何去职业规划？自己有哪些期望？

我现在想的是在入职的时候肯定要开始规划自己一年内可能要得到怎么样的成长，不能没有目的的，只是想找个工作，然后就是这样，进去之后肯定要有对自己未来一年或者是两三年之内的就是一个目标，然后慢慢朝这个目标进步，然后比如说我半年内要取得怎么样的进步，什么要学到什么新知识。

面试官1
那么基本上技术已经完了，那么接下来就会跟他（hr）聊会儿。

我
好的好的。

面试官2
我这边有几个问题想问你，大学英语4级过了吗？

我
这个没过

面试官2
你应该是还要到明年才毕业？

我 
对的，但是现在如果出去实习的话，可以一直实习到毕业。

面试官2
一直实习到毕业是吗？

我
是的

面试官2
刚才我听你的一个职业规划，想比方说在前端就是每年要学到东西是吧？

我 
对，肯定要一直更新自己的知识，不能老是停滞在以前，要不断的学会就更新自己。

面试官2
你有没有想过未来比如管理项目管理团队这种想法。

我 
现在可能还没有接触到，暂时是没有的。

面试官2
好的好的，行的行的。我这边有几个问题我跟你说一下。

第一个我们这边的实习生我们会在实习工资，实习工资是我们到3~5的，为什么是3~5的呢？可能你进来可能是一个小白，我们可能前期会3比方说实习一段时间，比方说3个月或6个月，你确实能力各方面起来，我们实习工资还是会提。不是说一直是3k，这是一方面，我可以说一下。

第二个就是我们这边的一个业务，我简单给你介绍一下。我们这边业务其实有两块，一块呢是我们跟网易这边有深度的合作，那网易这边主要是网易严选这边有很多的一些项目需求，我们这边会派工程师到那边驻场开发，驻场开发是整个项目的一个项目制的一个开发，不是零散的那些开发，啊那是这么一块。
还有一块是我们本公司为其他公司开的开发一些软件。现在我们手头上的项目有比方说给其他公司开发的像视频会议系统，还有一个书店商城的项目，还有就是人工智能的一块跟浙江大学合作的，然后还有一个给一个公司做的一个人脸识别的项目，未来我们可能还会往大数据的一个方向发展，是这么个情况，所以说我们这边的项目其实还是蛮多的。用到的技术还是比较新的。

我们现在主要的用的技术是 React 加 JS。我们公司选人的标准其实是两块，第一个是计算机的一个基础，我们主要是基础的，比方说大学里学的数据结构，然后一些比方说网络层的服务层的一些写一些知识点是怎么样的，这些我们对员工的要求还是有一点，就是看员工的整一个逻辑能力是怎么样。

我
好的好的。

面试官2
对我这边大致介绍一下我们公司的业务，然后还有实习生的一个工资，就这么个情况。接下来如果说是明年等到明年，如果说你来的话，等到明年你转正的话，我们当然会根据你当时的一个比方说你明年比方说已经达到p2或者p3，我们这边的级别的话薪资可能是很大，一个幅度往上提的。

我
好的。

面试官2
大致是这么情况，然后我们上班时间我跟你简单说一下，我们是965的上班时间，6点下班，然后是5天一周是双休的。
法定节假日我们都是有，但是我们这边是不排除有可能996比方说比方说现在网易马上就要618活动了，可能它会有一个比较高强度的，比方说有是一个月可能是996的那种状态。但是以后我们都会有调休的。

我 
这个是时间是没关系的。

面试官2
你现在这个学校在哪个位置？

我 
我这学校是在xx的，但是如果在你这里实习的话，我可以搬到公司附近去住，通勤什么是没问题的

面试官2
说实话我们公司其实交通还是方便，我们就是地铁的5号线，但是你确实还是有点远，过来可能要一个小时10分到20分钟样子。因为我们以前有员工在那边的话，路上的时间确实是有点长。

然后如果说你要住在公司旁边，可能房租也是有点高的，我先跟你说一下，可能就是要1600~1800之间，这种单间带独立卫生间的那种，好，就这么个情况

我
好，谢谢。

面试官2
你要了解一下的话，我大致跟你说一下。这边反正我跟你简单介绍一下我们公司和周边的一些情况，具体能不能到时候给你发 offer 到时候我跟技术官再商量一下。
面试结果我会尽快出。

我 
好的，谢谢。

面试官2
好的好的，今天我们也是先到这。
一会我会把我们公司的一个概况再发一个给你，到时候你再看一下，如果说你有任何问题的话，你到时候再跟我说好不好？

我 好的，谢谢。

总结
这次面试自己觉得怎么样？
1.回答的时候，对于不熟悉的问题，会迟疑或者卡顿，这样不大好。
2.性能优化和跨域，还有兼容等问题回答不上来。
3.问到框架的问题还是答不上来。

以后有哪些地方可以改进？
1.多复习框架的应用知识。
2.react相关的多看看。
3.继续复习面试大全。

【深圳-后端】某资讯app公司 视频三面
**************************************************
## 简介

### 这公司干嘛的？
资讯 app 公司

### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递500+，面试50+

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
python 面试大全，常问故事逐字稿、自我介绍逐字稿

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在已离职，有 3 个 offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20k~40k

***

## 面试记录

面：
请你先自我介绍一下

我：
（自我介绍，和一面是一样的）

面：
你介绍一下这个特征服务，然后他的作用是什么？

我：
好的，我可以先说一下什么这个特征工程的作用以及它在整个公司中的一个位置，特征是提供用户各个维度的信息，
那么包括用户的基本的信息，然后他的逾期情况，他的消费分期情况，也就是账单和订单的情况，
然后包括APP实时上报的 GPS、wifi，以及这些实时的数据，都属于我们特征服务提供的特征数据。
那么在整个涉及到金融业务的调用过程中，比如说用户的授信到用户的下单分期还款以及后期的催收，
都需要使用到我们特征的接口，这是我们这个特征的作用。

那么这个架构设计来说，主要首先是对外提供一个统一的特征接口，那么它是一个网关，接收uid以及特征名，
然后我们会在网关上做一个分发，到各个业务域的特征服务集群。这个业务域就是指用户下单的场景有不同，
因为我们除了自己的电商平台会使用我们的风控系统以外，我们还对外提供支付的接口，
所以说我们会有不同的下单场景，根据不同的效能场景会分发到不同的特征集群里边，进行一个计算。

这个特征服务计算涉及到两个方面，一个是同步的特征计算和一个异步的特征计算，然后同步的实时计算又涉及到
场景数据上报以及非场景相关的数据进行一个汇总的计算，异步就是我们数仓的那一套体系，包括数仓的分级模型，
然后提前算好的特征值，可以直接进行一个结果的查询，大概是这个样子。

面：
数仓这部分也是你负责吗，还是只是查询

我：
我们有做一部分的工作，但是整个数仓系统的搭建，包括它那一整块主要的工作当然是由我们数仓的部门去负责。
但是涉及到特征这一块的，比如说 feat 表和部分 dwd 表的开发，包括如何去使用他们的数据，
这一块我们会要去开发相关的工作。

面：
我们所有的特征都是从数仓来的是吗，还有是实时计算的特征

我：
对。有实时的特征，实时的特征就是根据上报的场景数据加上我们的业务数据库提供的一个查询接口，
两个结合进行一个实时的计算，是这部分的话就是我们实时的特征。

面：
你能完整的说一下吗？

我：
明白，我说一下单次实时特征的一个接受请求到反馈结果整个流程可以吗，
首先是要先说一下我们数据源的话大概是三块，第一块的话是表单数据，用户在授信或者是需要去贷款，
贷款的时候需要填表单信息，这个就是表单数据上报。第二个是业务方提供我们的，比如电商业务方提供的数据，
比如说它最近的一个下单的行为，它的最近的分期的情况。第三个是 APP实时的一个上报，包括APP扫描它的通讯录通话记录，
竞业APP等等，然后目前的一些实时的数据上报，主要是这三大块

这些数据首先会到我们业务部门的数据库里，业务部门会进行一个接口的提供。比如说有收到一个风控提过来的特征查询，
最近30天的一个逾期的情况，或者说它正在逾期的一个金额数量，那么这个时候我们会去调用业务方提供查询接口，
进行一个查询，目前它的一个逾期情况的查询以及逾期金额的一个查询。

然后风控会提供一个场景数据，这个场景数据包括它现在是在一个怎样的下单场景，他是怎样的一个渠道，
通过怎样的渠道进行下单的，请求的时间等等一些场景数据，我们根据这两个数据进行一个实时的特征计算。
而这个特征的计算的定义，一般是事先会有我们的特征策略和产品，他们会根据需求，把逻辑定义好，
我们负责把这个逻辑变成特征，风控调用我们的特征，我们把特征的结果返回

面：
你刚才说到了我们特征的计算，我们这里面会有模型的产品吗。

我：
模型又是另外一个事情了，模型的训练，也是依赖于我们特征这边提供的特征值的。然后这一块会跟线上的请求进行一个分流。
特征模型这一块，因为它的量比较大，而且它需要的这些数据不需要强实时的返回，我们会单独的用离线的方式去做。

面：
在调用的过程中，提取什么样的特征，这个决定是谁来做的？

我：
明白。这一块是由风控提供的，风控是我们的调用方，它会有一个决策引擎，在决策引擎里边会配置好某一个流程需要用到哪些特征值，
他会请求这些特征，然后拿到值之后再进行判断。比如说这个特征值满足什么样的需求，那么我会返回一个可以通过风控判断，
如果哪些是不满足会不通过。简单来说是这个样子。

面：
数据的存储是在这边吗。

我：
特征的存储，首先我们有自己的特征的数据库，因为我们这边的数据它是有网络进行隔离的，
我们没有办法直接去读到这个呃业务或者是数仓的数据，其实我们会采用一个数据同步的方式，
我们会订阅业务库或者是我们需要查到的一些表格的 topic，然后通过卡夫卡同步消费 binlog 的方式进行一个数据同步。
所以我们是有自己的数据库，除了业务的这些表之外，我们还有一些离线的特征，就是已经提前算好了，特征的结果会存在 hive 里面。

面：
我们大概的量会有多少？

我：
大概的量级如果是说特征的话，特征大概目前有有6000多个，然后用户的话可能可能这个也不太好说。

面：
我想除了特征之外呢，就是我们的数据量，一天的增量数据大概在多少

我：
一天的增量数据，可能如果是说包括这些数据上报什么的，具体的太不是很清楚，我平常用到比较多的表几百万条新增是有的。

面：
了解，我想要再了解一下有多少人在做这个事情。

我：
如果是单说特征工程这一块，我们组是有20个开发，大家担任的分工也不一样，有负责接口开发的，有负责架构的、优化的，
做数据上报的，然后模型相关，图数据库相关的，特征的后端这一块是三个人在做，我是其中一个，
然后图数据库我是小组长，然后下面还有两个同事，

面：
了解，所以再看一下我们的语言是有Java，有Python，还有Go，为什么我们会有这么多语言？

我：
这个的话首先最用的最多的是python，它是我们整个特征工程的web的一个使用的语言，然后 Java是因为图数据库，
neo4j对Java的支持会更加的完善。那么我们这一块图数据库相关的开发就使用的是java，
然后go的话是源于因为我们最近的网关系统进行了一个改造升级，那么用go相比于Python来说，它的处理HTTP的能力也好，
还是它处理并发的能力也好，都要更快一些，所以网关这一块我们就用了 go 做一个重构

面：
那你个人而言，你对于这三个语言，一个是你最擅长。

我：
我更擅长Python，然后另外两个我是需要我去用，我可以去学习，并且能够在在工作中很好地完成工作。

面：
了解，那我问一下 python 相关的问题
装饰器的作用是什么，多个装饰器的时候它们的调用链路是怎样的

我：
Ok呃第一个的话是装机最常见的作用就是我想去在不修改一个方法内部的时候，我想给他加一些功能，
或者是我想去比如说我想加个计时，然后加个日志这种，那么用装修可以非常好的完成一个任务。

那么在多个装饰器的调用的时候，它是像一个v字型的调用链路，他会最先从最外部的装机进去，那么但是他会一直深入，
直到最接近方法的装机开始执行完成，然后一个个的在回去大概是一个v字型的这样的调用链路。
（没说好，执行顺序由远到近，装饰顺序相反）

面：
我看上次面试的时候，面试官有问到你的限流线路是怎么样去实现的，然后你能说说面试之后的一些思考吗，
你觉得整个你之前表达的有没有一些可以优化的地方？

我：
其实上一轮之后确实是有做总结，然后这个问题可能有点疏忽，没有去想这个问题。
我当时是说用一个令牌桶的方式去做一个限流，具体实现的方式就是说我们在固定的时间只产生一定量的令牌，
那么请求进来之后，他需要先去获取一个令牌，那么如果他是能够获取成功，他才会继续走，才会真正到我们的应用服务器上，
如果它是获取不成功，我会把它进行一个进行一个返回，就是说如果它是超过了我们的处理能力的话，
我会直接把它进行相当于一个丢弃的处理。这是我上一轮的一个回答。
（确实漏过了，有点离谱）

面：
除了令牌桶之外，还有什么方式可以做

我：
我能想到可以用这个消息队列进行一个削峰的操作。
（漏桶）

面：
算法题
单链表原地对折
https://leetcode-cn.com/problems/reorder-list/solution/zhong-pai-lian-biao-by-leetcode-solution/

面：
代码的部分没有什么问题，然后说一下你对 mysql 的熟悉程度，包括索引之类的

我：
好的，首先您这有两个问题，第一个是我对于 mysql 的底层的一个熟悉程度，那么我是去完整的了解过 mysql 的一次查询，
完整的一个执行流程，包括更新跟查询有不一样的一个流程。第二个您说到索引，那么索引的话像如果是 innodb，
它默认的是一个b+树的索引，然后您这边有什么要问还是我接着说。

面：
那你说一下一个查询过程

我：
好的，那么我先说一下一次查询它的整个执行流程，首先我们的 SQL会经过驱动，驱动连接提交到 mysql 的服务器上，
然后如果是我们开启了一个query cache，那么如果就开始临时这种查询缓存的话，它会先从缓存里面去查结果。
当然因为这个会有各种各样的问题，那么他在mysql的8.0之后就会被移除了，然后如果没有缓存，它进入到下一步，
也就是去解析它的 SQL语句，那么中间还涉及到一个优化器，优化器就是说比如 join 的操作，如果你是有用到索引，
它会使用 Index Nested-Loop Join 这么一种算法，如果没有它的默认使用 Block Nested-Loop Join，
经过优化器之后，它就到了 innodb 引擎部分里边，他会去查内存里面的buffer pool，
看一下这个数据页是否在buffer pool里面，如果不在再去磁盘里面去找，然后做一个查询之后，
最后把结果进行一个返回，这是一个查询。

那么相对于更新来说，它更新的操作会更加的复杂一些，如果是更新的话，前面的步骤是一样，那么到了 innodb 之后，
它首先会去写一个 undo log，这个 undo log实际上就是保存了mvcc的一个旧值，它体现数据库的原子性，
就是在执行失败的时候进行一个回滚，那么它是依赖 undo log的。写完了之后会写这个 buffer pool，
但是如果我需要更新数据的业不再在里，他会先写到一个叫 change buffer 的地方进行一个缓存，
那么在下次查询的时候再做一个update，这样就减少了一次读硬盘的时间。写完 buffer pool 之后，他会写一个redo log， 
redo log实际上就是把随机写变成了一个顺序写，这样的话可以大大提高它的写入速度，并且能够保持数据库的一致性，
数据库的持久性就是说它只要写到了 rado log，它会后期进行一个异步的刷盘，但是写完了 redo log之后，
并不表示这个事务就结束了，他写道redo log的时候，他会把数据标记成一个compare状态，他接下来还需要再去写一个binlog，
写完binlog才会把这个数据标记为 commit，就表示这个确实是已经写到了，已经操作完成了，但如果是在这中间数据库崩溃了，
这个数据没有写完，那么read log里面的数据会被删除，删除它是通过锁去实现的，也就是说 redo log写完之后写binlog，
但是会把 binlog进行一个加锁，实际其他线程是没办法在对binlog进行一个操作的。
然后写完binlog之后就可以认为这个事务已经成功执行了，后期的刷盘会有线程异步的完成。

面：
你刚才说数据查询过程的时候提到一个查询的优化，稍微再详细的说一下。

我：
优化的话，我比较熟悉的是 join，它默认的是一个 Nested-Loop Join，就是一个双重循环，如果用上了索引，
优化器会使用 Index Nested-Loop Join，减少循环次数

面：
你还知道其他的优化点吗，比如 limit、or

我：
这个不清楚，但是像索引、锁对查询的影响我是清楚的
（大概知道会做什么优化，当时不确定而且懵了）

面：
好的，大概就是这些。然后如果你想找工作的话，最主要考虑的是什么。
说话人2 45:03
明白我对下一份工作的期望，第一个还是想继续做后台开发的工作，因为我是希望做想做的事，能够长久的干下去。
第二个我希望能有一个大的平台，这是我现在比较看重的两点。

面：
嗯了解了解，我这边问的问完了，你有什么问题吗

我：
我想请问这个岗位具体负责的工作是什么？

面：
我们这边是做广告系统下面的广告什么风控，其实类似于你做的特征工程这些在我们这边也都会。
（广告业务风控，决策引擎开发）

我：
这边的技术栈是怎样的

面：
我们这边的话主要用的是go、python，其他像mysql、redis都是类似的

我：
明白行，我这边没有其他的问题了。

50+场，ji 哥 nb
【杭州-前端】某电子商务公司 面试
**************************************************
#简介
城市: 杭州

这公司干嘛的？
做电子商务的

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
沟通过 100 多家，投了 40多 家的简历，面试的第 3家。

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全、面试沟通要点，面经。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
找面试机会，暂未收到 offer。

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
实习 4k-6k

#面试记录

笔试：

1.请描述 cookies、sessionStorage 和 localStorage 的区别
答： 
数据有效期不同
session 仅在当前浏览器窗口关闭前有效
cookie 只在设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭。
localStorage：始终有效，窗口或浏览器关闭也一直保存，因此用作持久数据
作用域不同
session 不在不同的浏览器窗口中共享，即使是同一个页面
localStorage 在所有同源窗口中都是共享的
cookie 在所有同源窗口中都是共享的

2.为什么通常推荐将CSS<link>放置<head></head>之间，而将JS<script>放置在</body>之前？
答：<link> 放置 <head> 之间是为了防止出现空白页或者页面没有样式的情况，<script> 放置在 </body> 之前是因为HTML代码是逐行执行的，要等页面元素加载完，JS才能获取到元素，进而给元素绑定事件

3.请描述BFC(Block Formatting Context)及其如何工作？
答：BFC是块级格式化上下文，它是页面中的一块渲染区域，使内外元素的定位不会相互影响

4.请问 display：none; 和 visibility:hidden; 有什么区别？
答：
display：none 使元素隐藏，但是这个元素将不存在于页面中，相当于删除了这个元素。
visibility:hidden 使元素隐藏，但是这个元素还在于页面中

5.请问为何要使用 translate() 而非 absolute positioning, 或反之的理由？为什么？
答：没写。

6.JavaScript 的基本数据类型有哪些？
答：null、undefined、String、Number、Boolean、Object、Aarray

7.== 和 === 有什么不同？
答：==(相等)，比较的数据会进行类型转换，转换后数据相等即返回true；===(绝对相等),比较的数据不会进行类型转换，即数据和数据类型都相等即为true

8.foo 为何值时能输出'check in'。
```
    var foo = ?
    if(foo == 1 && foo == 2) {
        console.log('check in');
    }
```
答：没写

9.什么是事件循环 (event loop)?
答：没写

10.下面的代码输出是什么？
   ```
function getResult(value, time) {
        return new Promise((resolve) => {
            setTimeout(() => {
                console.log(value);
	resolve();
            }, time);
        });
    }
    (async () => {
        const a = getResult(1, 300);
        const b = getResult(2, 200);
        await a;
        await b;
    })();
    (async () => {
        await getResult(1, 300);
        await getResult(2, 200);
    })();
 ```
答: 1, 2, 1, 2

11.下面的代码输出是什么？
```
var obj = {
    a: 1,
    name: 'world',
    objSayName: function (fn) {
        fn();
    },
}
var name = 'hello';
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];

function foo(o) {
    var bar = arr || [6, 7, 8];
    var arr = [4, 2, 9]
    var baz = o;
    baz.a = 2;
    console.log(bar, obj.a);
}

function sayName() {
    return console.log(this.name);
}

foo(obj);
obj.objSayName(sayName);
```
答：[6, 7, 8], 2, hello

12.实现一下防抖函数
答：没写

面试：

面试官1
面试官：我是这边的HR，我们先聊一下，聊完之后呢，如果可以的话，再让技术部的人看一下
我：你好，好的，好的。

面试官：简单介绍一下你自己的情况吧
我：好的。你好，我叫XXX，我来自XXXXXXX，计算机应用技术专业的；
       我讲一下我学习前端的过程吧，我学校的课程中也是有前端的课程的，因为我对前端开发很感兴趣，所以我在课余时间会花时间去学习前端的           知识，一开始自己是通过阅读相关的书籍和上网查询一些前端的资源来学习前端的，然后根据这些知识一步一步的写了一些项目，也就是简历       里的那几个项目。

面试官：是你独立完成的吗
我：对的，都是我从0开始一点一点加上去的

面试官：你从什么渠道来学习这个语言
我：就是有关前端的一些文档

面试官：看书吗
我：对，也有，也有看视频教程

面试官：同学们学这块的多吗，就是他们大多选择什么方向了
我：大多数选择图像处理这方面，学习代码的不多

面试官：你们这专业是偏硬件方面的吗
我：大多是软件方面的

面试官：主要课程有哪些
我：前端的页面设计，PS图像处理，后端的Java之类的

面试官：这个学期的期末考试还没考是吧
我：是的

面试官：这个学期的必修课有哪些
我：Vue, HTML移动Web开发， PS

面试官：你第一年的学分绩点是多少
我：我查一下

面试官：就是你印象中的专业课成绩是多少
我：70-80分吧

面试官：期末考试之前会突击一下吗
我：前几天会复习一下相关的知识

面试官：非前端的语言，比如说Java你还记得吗
我：emmm，不太记得了

面试官：你说一下你掌握最熟练的语言是什么
我：JS

面试官：小程序会写吗
我：最近有在看uniapp，做一个小程序，还在学

面试官：平时写的时长，总时长是多少
我：一天3-4小时的时间在那里学

面试官：我说的是你从开始自学以来，写代码的总时长有多少了
我：九个多月了

面试官：九个多月是吧，每天都在学
我：有时候隔一两天，有时候连着学习几天

面试官：是真的坚持在学的吗
我：对的

面试官：你这些写的文档是在那里写的
我：是在本地上写的，自己 的电脑上面

面试官：服务器端有接触过吗
我：没有

面试官：你对这个行业的项目有什么要求
我：没什么要求

面试官：接触过电商行业吗
我：目前没有接触过

面试官：你看过我们的小程序吗
我：还没有看过

面试官：你用过小程序吗
我：用过

面试官：比如说京东或者拼多多，让你来复制界面和功能你会吗
我：目前还不会，因为目前还刚开始学小程序这块

面试官：如果你被录用了，实习结束了，我们是不希望你直接走人的
我：如果实习结束了，可以留在公司里那肯定会留下来。

面试官：毕业后是打算留在杭州吗
我：对的

面试官：实习工资能接受多少
我：你们这边是多少

面试官：4K-6K
我：6K （贪了贪了）

面试官：你面试了几家了
我：两家

面试官：都是前端对吧
我：对

面试官：前两家公司都是做什么的
我：第一家是互联网公司，信息安全方面的，第二家是做小程序的，具体没怎么了解

面试官：你住的地方有办法解决吗，看你离的会有点远
我：现在没有，现在是住学校里的，如果来这里工作会选择在附近租房

面试官：问你几个工作中可能出现的场景
我：好的

面试官：前端的话要和后端搭配工作，比如你刚进来的时候会与老师傅搭配工作，有时候会接到一些很突然的需求，要对这个程序进行更改，可能是颠覆性的更改，那么遇到这种情况你会怎么办
我：改

面试官：改就完事了对吧
我：是的

面试官：的确，因为你还没接触过工作
我：是的

面试官：你想遇到一个怎样的领导
我：对员工好一点的

面试官：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
我：哈哈哈哈哈哈哈

面试官：你现在要做一个小程序的功能，通过什么方式去了解这个小程序这个功能的实际作用
我：做问卷调查

面试官：调查谁
我：用户

面试官：你如何判断这个需求合理
我：自己先测试

面试官：我们偶尔会加班能接受吗
我：可以接受的

面试官：对这个岗位还有什么要了解的吗
我：没有

（等了二十来分钟，来了一个技术部的人面试我）

面试官2
面试官：好，我来问你一些问题
我：好的

面试官：如何实现水平居中，垂直居中，水平垂直居中
我：水平居中的话把盒子设置 margin: 0 auto；
      垂直居中的话把盒子设置 position: absolute; top: 50%; transform: translateY(-50%);
      垂直水平居中的话把父元素设置 position: relative; 子元素设置 position: absolute; left: 50%; top: 50%; transform: translate(-50%,-50%);

面试官：水平居中还有其他方式吗
我：把父元素设置 position: relative; 子元素设置 position: absolute; top: 0; bottom: 0; left: 0; right: 0; margin: auto;

面试官：这好像不行吧
我：这样的嘛，好吧 （我记得是可以的。。）

面试官：还有吗
我：用Flex布局也可以实现

面试官：Flex怎么做呢
我：具体我不知道怎么说，我去看一下文档就可以做出来

面试官：position还有其他属性吗
我：目前这两个（relative 和  absolute）用的比较多，其他的没有刻意去记

面试官：语义化标签有哪些
我：title(标签)、header(头部)、footer(页脚)、nav(导航栏)、article

面试官：还有吗
我：aside(侧边栏)，目前就了解这几个

面试官：语义化标签跟搜索引擎有关联吗
我：有利于搜索引擎优化 SEO

面试官：举个例子
我：像导航栏这样的，额。。一下子想不太出来

面试官：JS的原型有了解吗
我：原型就是创建一个函数的时候会有一个prototype属性，相当于一个对象模板，原型链的话就是函数创建的对象会有一个proto属性，根据这个属性向上一层一层的查找，最终找到后结束这个链，如果最后找不到的话就返回 undefined

面试官：函数的构造，Object 方法的原型是什么，就是这个函数的prototype是什么
我：这个不太清楚

面试官：你知道原型继承吗
我：不知道

面试官：ES6除了简历上的还有哪些
我：let const(被打断)

面试官：箭头函数的和普通函数有什么区别
我： 箭头函数写起来比普通函数简介，箭头函数解决了 this 的指向和作用域的问题

面试官：具体讲讲 this 的指向
我：this 的指向就是普通函数调用时，看函数前面有没有点(.)，有的话点前面是谁就指向谁，没有的话就指向全局对象window。apply call bind可以改变 this 的指向

面试官：箭头函数的 this 指向是谁
我：啊？ (又一次懵了)

面试官：ES6还加入了Class，它本来是没有Class这个什么什么(没听清除)，你知道它是怎么实现的吗
我：怎么实现这个我不太清楚

面试官：它就是通过原型来实现的
我：好的

面试官：熟悉 lodash 库和 jquery 库是看过它们的源码吗
我：源码没有看过，只是用过里面的一些方法

面试官：怎么用 lodash 里的一个方法给数组去重
我：是有一个方法，但是我一下子记不起来，看一下文档就可以了

面试官：jquery查找元素的方法有哪些
我：用 $ 符号，id 选择器，class 选择器这些

面试官：说到HTTP协议，你详细慢慢讲讲HTTP协议
我：HTTP协议就是超文本传输协议 (沉默了一会)

面试官：比如说HTTP协议在网络协议层上是第几层，有什么方法，请求头，请求参数
我：请求头是什么

面试官：就是它每次请求都有固定的数据
我：是HTTP状态码吗

面试官：HTTP状态码也是，你说说看
我：2开头的说明请求成功，200 - 请求成功，OK，3开头代表的是重定向301 - 永久重定向、302 - 临时重定向，4开头用来指出客户端的错误比如常见的404 - Not Found 找不到，5开头用来指出服务器错误，500 - 服务器端错误

面试官：Node.js 就是用它做过爬虫对吧，解析网页数据是做什么用的（简历上写的）
我：就是把网页的HTML代码获取到，从中获取数据，用 cheerio 把这个字符串转成一棵树，去查找数据，然后把数据保存下来

面试官：除了用过爬虫，还用它做过其他东西没有
我：没有了

面试官：React 的生命周期有哪些呢
我：有三个状态 创建 渲染 删除。还有componentDIdMount 和 componentDidUpdate，componentDIdMount是在第一次渲染后调用，只执行一次的(英语不太好，读单词的时候磕磕巴巴的)

面试官：你这个音乐播放器
我：根据audio标签来写的，给它增加了上一首、下一首、循环播放、随机播放等一些功能和CSS样式

面试官：这个图片、歌手、歌名怎么和歌曲对应的
我：就是把这些数据存在一个对象 Object 里面，对象里面有歌名、歌手名字、图片路径和音乐路径，通过下标去找

面试官：有没有这首歌曲的进度什么的
我：有的，进度条会和歌曲当前的时间对应

面试官：如果这首歌播放到一半，切换到下一首，然后再切回来，这首歌的进度会是一半，还是重新
我：重新开始播放

面试官：你是怎么知道这首歌的进度到哪了的
我：根据audio的一个属性可以记录当前的时间来做的，用一个算时间的公式来算出几分几秒(一下子想不起来currentTime 和 duration)

面试官：那这个音量调高和调低是怎么实现的
我：也是用audio的一个属性实现的

面试官：audio.volume是吗
我：是的

面试官：这边我差不多问完了，你有什么要问我的吗
我：你这边是主要做网页开发的还是小程序的

面试官：都有
我：那没什么问题了

面试官：那我们今天先这样
我：好的，谢谢

#总结
1.问的深入一些的问题我就回答不出来了，还得多做复习
【杭州-前端】某互联网公司 面试 
**************************************************
简介：
城市：杭州

这家公司做什么的：做抖音等软件用户裂变的软件平台

面试了多少公司：第二个面试

我之前投了多少家公司：boss直聘投递简历40家，第二家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：面经，面试大全。

现在状况：找面试机会练习，没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少：10-15k

面试记录：

面试官1：
先自我介绍一下吧。

我：
你好，我叫xx，来自xx学校，计算机应用专业，然后我是大学的时候在课程之外，我会在课余时间学习前端，然后是我在网上找了一些资料，还有一些书籍去阅读，然后学习，然后根据这上面的资料，慢慢的自己写了一些项目。
先写了一个播放器，然后有播放暂停还有循环等一些模式。
第二个是用扫雷，然后是用递归，当你点击到0的时候，它会展开周围大片那种功能，再用了一个洗牌算法，然后使它上面的那些雷可以随机分布，就每次刷新的时候它是不一样的位置。
第三个是前后端实现了一个前后端交互的todo list，就是代办事件。
我觉得在工作中得到的提升会比就自学这样的提升会更大，所以就来面试了。

面试官1:
你现在是还在读是吗？

我：
是的。

面试官1:
你现在是实习的一个状态对吗？

我：
对。

面试官1:
因为我们这个是主流的 Vue ，然后 React 可能我就不多问了，然后你这边对于 Vue 的话是什么是怎么样的？

我：
熟悉的，不管什么都可以快速上手。

面试官1:
好的，然后你这里写刚刚你有说到用那个算法是吧？

我：
洗牌算法

面试官1:
对，简单的介绍一下。

我:
先比如说有一个数组，他的算法就是比如说我取到一个，然后把后面的数字然后替换到前面去，然后我们把本来该比如说在第2个位置的数组元素，然后替换到第比如说第4个，然后完成了一次洗牌，第二次的时候，比如说又把第3个或者跟第6个一起互换，最后使雷随机。

面试官1： 
好的，那我现在就一个一个的问吧，就是你说熟悉语义化化标签，那语义化是什么。

我:
比如话它有一些比如说侧边栏，边栏，还有导航栏，像 section、nav 这些，这样的形式把它写出来更加的直观。

面试官1:
那除了更加直观还有什么意义吗？你觉得。

我:
编写的时候就是更加容易方便。。

面试官1:
还有其他的吗？你觉得他为什么要有一个语义化标签呢？

我：
这样写其他技术人员在编写你的代码的时候方便修改。

面试官1:
也不是，你刚刚说的是这个意思，其实也是一样的。

面试官1： CSS3 有哪些新特性。

我:
他的新特性就是动画，比如 animation，然后还有 float 浮动。

面试官1：
浮动是 CSS3 的吗？

我：
可能平时都是一起用的就有点混淆，但是对 CSS 的用法还是很熟悉的。

面试官1：
不过但是还是说 CSS3 出来蛮久了，可能大家就不关心这个了。那你觉得 W3C 的标准是什么？

我： 
我觉得如果需要用到 W3C 标准 的情况下，可以去网上查阅一些相关的资料，然后对它进行更加的了解。

面试官1:
那你说一下选择器吧。

我：
普通的选择器有元素选择器，类选择器，ID选择器，然后还有其他的选择器，比如说什么兄弟选择器或者是后代选择器，还有伪类选择器。

面试官1：
你刚刚说伪类选择器，其实它是一个很大的范围，对你可以详细列几种，就是可以怎么去选择他。刚说兄弟，就是说兄弟是一种，我们还该怎么去选择它？

我：就是选择到一个元素是吗。

面试官1：
对的。

我：
用通过添加给元素添加class。

面试官1：
不是的，我的意思就是说伪类其实它是富含了很多，然后除了这种选择某一个方式，还有哪一些？还有哪一些选择器，他可以怎么选？

我:
呃...

面试官1：
那么再给你提醒，比如说他有相邻还有随后，然后还有哪一些呢？

我： 
还可以选择它的紧接着一个元素，然后还有一个是可以选到它里面包含的元素，就比如说里面包含 p 元素。

面试官1：
那实现一个 div 它父元素是 body，然后它的 height 没有一个具体的值，它设置100%是无效的，这个时候，我们想做一个全新效果，我有几种方式实现这个元素充满页面100%，然后你列举一下有哪几种方式。

我：
 width 和 heigth 都写成 100%。

面试官1：
但是我刚刚说过了，最外层是一个body，body你没给他设高度，你给他100%是无效的。

我：
可能现在一时间可能想不到，但是如果需要的话，肯定要去网上再查阅资料，那就知道了，然后就会写出来。

面试官1:
好，那我们平时用 px，就是单位，那么 px 之后还有哪一些单位。

我:
比如说 em ，然后还有百分比，然后还有其他的单位可能是不常用，就没有特别熟悉。

面试官1：
我觉得你觉得你对页面这一块因为还是很基础的东西，肯定需要掌握了，你觉得对这块你的掌握程度你自己觉得怎么样？

我：
我觉得应该是还可以的，肯定可以上手，这个工作肯定是没问题的。

面试官1：
那就是元素不可见有哪几种方式？

我:
一个是设置它的透明度，然后为0，然后还有个是 display 变为none,然后还有一个 visibility

面试官1：
它们区别是什么呢？

我：
它们的区别是display不可以设置动画，但是透明度的可以设置动画。

面试官1:
还有吗？

我：
其他的没有常用

面试官1:
嗯好，你刚刚有说透明度，其实还有第二个方法就是设置它的颜色，这两种有什么不一样吗，他们有什么区别？

我：
这个这可能平时没接触到，然后有点不熟悉。

面试官2:
ok，你这边js掌握程度怎么样？

我：
还可以，熟悉吧。

面试官2:
首先我问一下，DOM 和 BOM 的区别是什么？

我： 
BOM 是在浏览器上的一些操作，然后 DOM 是我们在自己在代码上实现，然后在页面上呈现出来的。

面试官2:
文本流知道吗。

我:
文本流可能有些陌生

面试官2: 
哦，那没事。你这边 ajax 的话有了解过吗？

我：
有的，我有用他做一个项目，用ajax发送数据，然后访问到他的数据。

面试官2:
你的ajax的话是自己手写的原生的ajax，还是用框架的ajax。

我:
有现在是用原生的ajax。

面试官2:
那个步骤的话有哪几个步骤？

我:
先看他是用什么，是用 GET 还是用 POST 请求，然后看他是否到能访问到。这个地方有点,有点...(已经讲不出来了)

面试官2:
没事我帮你梳理一下，你说上面GET，POST的话，等于说你创建a jx的一个对象请求，然后你下一步。
我:下一步是看他数据发布出去没有，然后要有个判断。

面试官2:
噢,就是拦截请求的一个头部，是这个意思吧,然后后面呢？

我： 
如果那个取到这个请求，然后就返回他的数据。

面试官2:
Ok，就是接收数据。好像有这么回事，然后最后一步呢？

我:
这位不是在是在其他地方就把它调出来用了。

面试官2:
呃不是，最后一步是销毁。

我：
哦哦，销毁，哦哦，知道了。

面试官2:
大概应该也只是知道，但是我不知道你具体掌握怎么样，然后再问你一些简单的东西就好，算了那些不问你了。你好像应该也不太清楚，我问一下原型这种你知道吗。原型这些你知道吗？你解释一下。

我：
呃，有点模糊

面试官1:
感觉有个模糊的概念，你就说一下你理解的概念就行了，你知道他是什么东西，或者你认为它是个什么东西？

我：
原型应该是就是一种标准，然后大家都去使用这个标准，然后我感觉是这样。

面试官2:
这个有点，有点头大哦，我问你一个比较简单的就不问你这些问题了，你如果js发生了错误，你是怎么去定位到错误的？

我：
我会用logo然后去定位，然后比如说它是在哪里出现错误我不知道，但是我要先在它调用的时候，先看一下是否能拿到我调用的这个数据，然后如果他取不到的话，我再去往上找，然后找到他，就是说在先找他的最近实现的一个函数里面去看一下它有没有返回数据，然后如果没有的话再继续往上找，然后就直到找到大致的范围，然后再在那个范围里面再找，然后再找出它的错误。

面试官2:
你是实习生吧，就是你还没毕业对吧？

我：
对的。

面试官2:
那再给你出个脑筋急转弯，一个比较简单的急转弯，等下我去拿个笔再说，我怕你记不住了。（说完出去拿笔了）

我：
好的。

面试官1:
你要5月18号才能报到，你不能早一点吗？

我：
可能这个时间上可能有点小冲突，但是可以早点的。

面试官1:
可能然后我们就是最近就要人。

面试官2:（拿笔回来）
你这种不是还在上学吗，为什么可以出来？

我：
可以出来实习的，可以实习到毕业

面试官2:
我们那个时候学校让我们出来，我不想出来不行。

我:
想早点出来提升一下自己。

面试官2:
好吧,呃，假设现在有不知道多少个的苹果，然后现在有6个到8个学生想去分苹果，然后一次一个人可以拿一半，每次拿一半的苹果都会多出一个，但是在最后一次的时候苹果没有剩余，就没有多出这一个，我现在想问你的是有几种情况？苹果的几种情况，它的数量是几种情况？
我 每个拿一半？

面试官2:
然后或者你也可以用js的形式给我，也不用给我说答案。

我：
呃，就是，最后最后它的个数是不知道的是吗？

面试官2:
所以最后的个数不知道的，但是可以知道最后一个人在拿的时候苹果是没了。就是，他原来不是都会多出一个吗，最后他的剩余个数是0。你每次对半的时候，你对半的时候每次都会多出一个，然后这是最后一次的时候，最后的时候是没有多出一个。

我： 
用 while循环。因为他不知道他到底拿了多少次什么的，然后当他然后把条件定为就是最后一个会多出一个，然后为终止条件就终止了，然后还没终止的时候，每次把那个个数除以2，然后多出来一个...呃

面试官2:
每次分一半的时候就是一半，比如说10个，然后应该做11个，对半的时候是551，就是这样的一个意思。

我：
在写他的公式的时候就是写它除以2+1，反正就是用while循环，然后把它的上面的条件然后变成代码，接下来然后循环终止条件就是它最后会多出一个，然后如果结束了这样的循环就输出它的结果

面试官2:
你没有考虑到最后一次都是0对吧？

我：
呃，没有

面试官2:
你也可以用数学的方式来取。

我:
那就用取余的方式，如果他它结果是1的话，它就是还在循环内，如果它的结果是0就终止循环，

面试官2: 
终止循环的条件是0，确定吗？

我: 
呃，确定。

面试官2: 
然后你这样拿出来的结果你觉得会是什么东西？我想问的是我们的最开始的苹果，而且我们有6~8个人，6~8个人是不是不确定的值？你怎么去考虑它的。

我：
还是有点模糊

面试官2: 
我先问你你怎么去解决6~8个人这个问题？可能是6个，也可能是8个。

我：
就当他等于6个人的时候怎么样怎么，或者当他等于7个人的时候，怎么样怎么样，当他等于8个人的时候怎么样怎么样。

面试官2:
每一种情况拿出来，对吧？ Ok这个也算是一种解法，然后你通过你解法你怎么再去往下呢？

我：
恩...就如果他是6个人的情况下，然后...

面试官2: 
记住你要知道反推哦，因为你不知道它最终的最初的一个值。

我：
好的

面试官2: 
你是不知道总数，所以是不能够除每次除都是成功等于1的。

我:
恩...

面试官2: 
没事,这个地方你可以说答出了10%~20%，思路还行。

面试官2：
你还有什么想问的吗(问面试官1)

面试官1：
也没啥了，你有没有想问我们什么

我：没有

面试官1：
那ok我们就到这里就结束

我：
好，谢谢。

总结：

这次面试自己觉得怎么样？

ajax 这块欠缺的很多，不熟悉
回答问题回答的不好
而且很多地方还的向对方提出了问题，这很不对

以后有哪些地方可以改进？

还要继续复习面试大全，多看看面经，看在线文档lin老师的回复
1. 你现在是实习的一个状态对吗？
    对方问实习状态的时候，要主动告诉对方自己时间很充裕，可以到公司实习

2. 说说洗牌算法？
    洗牌算法替换的时候，是随机找到一个下标
    比如找到第三个，那就与倒数第三个替换
    比如找到第五个，就与倒数第五个替换

3. 语义化是什么？
    语义化主要是为了方便 SEO，然后是开发人员写起来比较方便

4.  CSS3新特性有哪些？
     float 是 css2 的内容，css3 的比如说动画，transform，flex box 这些

5.  我的意思就是说伪类其实它是富含了很多，然后除了这种选择某一个方式，还有哪一
     些?还有哪一些选择器，他可以怎么选?

     这个问题我也没看懂对方想问什么，感觉有点想问 伪元素，比如 ::before 和 ::after 这种

6. 这个时候，我们想做一个全新效果，我有几种方式实现这个元素充满页面100%，然后你列举一下？
    一个元素的高度如果想设置 100%，那么它的父元素的高度要设置一个明确的值
    还有一个方案就是用 vh 这样的单位，也就是对方后面想问你的内容

7. 元素不可见有哪几种方式?他们有什么区别？
    display: none 的元素在页面中不显示，而且不占据位置，也就是后面的元素会当 display: none 的元素不存在
    而 visibility: hidden 的元素会占据位置，也就是后面的元素会当它存在

8. 你刚刚有说透明度，其实还有第二个方法就是设置它的颜色，这两种有什么不一样吗？
   
   两种方案分别是：
    1, opacity: 0
    2, color: rgba(xx, yy, zz, 0)
    第二个方案是设置 alpha 属性值
    
     区别：
     最大的不同是opacity作用于元素，以及元素内的所有内容的透明度
     而rgba()只作用于元素的颜色或其背景色
     设置rgba透明的元素的子元素不会继承透明效果

9. 文本流是什么？
    流是 node 里面的内容，不过不清楚他说的文本流是不是 node 的那个流

10. 原型是什么？
      原型说的是 prototype，要重点复习面试题目那节课的内容，这个是一定要会的

11. 关于苹果的脑筋急转弯的问题
      脑筋急转弯题目的重要不是做出来，而是描述清楚自己的思路
      分苹果的题目就是从最后一个人的情况来分，然后一步一步往前推
      https://blog.csdn.net/linkingfei/article/details/82917366

12. 你还有什么想问的吗？
      这是很常见的问题，可以背一下套路
      问对方「如果我有幸加入的话，主要是做哪一块的工作」
【杭州-前端】某互联网公司 面试
**************************************************
#简介
城市：杭州

这家公司做什么的：做应用开发的互联网公司

面试了多少公司：第二个面试

我之前投了多少家公司：boss直聘投了40家，第二家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：面经，面试大全。

现在状况：找面试机会练习，没有offer

这家公司薪资：实习一天120-150

#面试记录
面试官：你是明年毕业对吧
我：是的

面试官：这边是你的课程项目是吧（指着我简历说）
我：是的（应该说不是课程项目，是自己课余时间慢慢摸索做出来的） 

面试官：你们现在都已经开始出来找实习了对吧）
我：是的，基本课程已经不多了，都已经出去找实习了

面试官：你们课程都是学过哪些
我：前端JavaScript，Html/css版面设计，还有后端的Java，Android移动应用开发。

面试官：你是主要面试前端是吧
我：是的，因为对前端比较感兴趣

面试官：那我们开始吧
我：好的

面试官：你js这方面用的比较多的框架是哪些
我：React框架和Vue框架，我那个Todo就是用React框架和Ajax写出来的

面试官：React为什么要用Ajax请求来做，React不是有一个通用的axios吗
我：这个不太清楚（不知道axios）

面试官：那你是用webpack来做打包的嘛
我：不是，我是用webstorm上面写的，保存在本地。

面试官：你用React一开始是怎么传进来的
我：就是引入的

面试官：就是import React from 'react'对吧
我：是的

面试官：那在import之前这个包你是哪里来的
我：下载过来的

面试官：就是一个压缩包，然后解压开来的
我：对的

面试官：那你webpack这种类型的打包工具用过嘛
我：没有用过，我回去看一下官方文档学习一下，应该很快能上手

面试官：webpack还是比较难的，不是看一下文档就能会的
我：好的，好的

面试官：你觉得呢React现在学到了什么程度
我：导入React的包，然后编写组件，导出组件渲染到页面上。

面试官：那你React的hooks有没有学过
我：没有

面试官：那我问你一些js的问题吧
我：好的

面试官：你课程上有学Ui设计的嘛，就是页面布局，颜色的搭配
我：学过的

面试官：CSS3的新特性有哪些
我：有属性选择器，transform，动画，渐变，阴影这些

面试官：现在有盒子，现在对它进行放大的动画，该怎么做
我：用keyframes动画来做，0%的时候给盒子设置宽高，100%的时候给盒子设置放大后的宽高，就可以实现了

面试官：class，有一个对象继承class，现在要继承它的构造函数，要怎么做
我：不是很清楚

面试官：Array有哪些方法
我：不太清楚

面试官：你平时是怎么遍历数组的。
我：用for循环来遍历数组

（外面有人叫了一下面试官，面试官结束了面试）
面试官：差不多，今天面试就到这里
我：好的，谢谢

#总结
1.对于框架这块还是不是很会，需要加强复习
2.面试很怯场，需要多锻炼lin老师回复见【】

1.面试官：你是明年毕业对吧
   我：是的
  【这个问题是套路问题，自己要主动说时间很充裕，完全可以实习】

2.面试官：这边是你的课程项目是吧（指着我简历说）
   我：是的（应该说不是课程项目，是自己课余时间慢慢摸索做出来的）
   面试官：你们现在都已经开始出来找实习了对吧）
   我：是的，基本课程已经不多了，都已经出去找实习了
 【要主动扩展讲自己的项目，比如用了什么技术，遇到什么问题之类的】

3.面试官：React为什么要用Ajax请求来做，React不是有一个通用的axios吗
   我：这个不太清楚（不知道axios）
 【ajax 是基础，自己重视基础，所以就用基础的知识来完成；
    axios 是一个网络请求库，相当于帮你封装好了 ajax；
    另外「这个不太清楚」是想说啥，告诉对方这个项目不是自己写的吗？】

4.面试官：那你webpack这种类型的打包工具用过嘛
   我：没有用过，我回去看一下官方文档学习一下，应该很快能上手
   面试官：webpack还是比较难的，不是看一下文档就能会的
   我：好的，好的
   【群文件有 webpack，看看的确能学会。。。】

5.面试官：你觉得呢React现在学到了什么程度
   我：导入React的包，然后编写组件，导出组件渲染到页面上。
   面试官：那你React的hooks有没有学过
   我：没有
  【对方问啥你就答啥，完全没有扩展，这就很不好】

6.面试官：class，有一个对象继承class，现在要继承它的构造函数，要怎么做
   我：不是很清楚
   面试官：Array有哪些方法
   我：不太清楚
   【这两个上课都讲过，要好好复习下】

7.面试官：你平时是怎么遍历数组的。
   我：用for循环来遍历数组
   【遍历数组我们讲了 for 循环和 for of，还有 map 这样的方法】
【深圳-后端】某资讯app公司 视频HR面
**************************************************
## 简介

### 这公司干嘛的？
资讯 app 公司

### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递500+，面试50+

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
python 面试大全，常问故事逐字稿、自我介绍逐字稿

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在已离职，有 3 个 offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20k~40k

***

## 面试记录

面：
你好，x先生对吧？对。你好，先自我介绍一下，自己介绍，我是xx的hrbp我姓刘，那么接下来我们会做一个大概15分钟左右简单的交流，
在交流过程当中我会做一些面试记录，所以你会听到敲击键盘的声音，希望你不要介意明白。 结合你的个人一个信息做一个自我介绍。

我：
（自我介绍，和一面是一样的）

面：
您刚刚有说到这个是现在在这家公司做这样后端开发，能够在更多的具体介绍一下您这边负责的业务以及小组的一个情况吗。

我：
（介绍特征工程项目，和三面是一样的）

面：
你们这边这个部门就是叫风控中心是吧？大概有多少人

我：
对我们风控中心的话大概有接近100人到包括产研跟测试跟这个特征策略。

面：
这个规模还是比较可观的，还是比较规模还是比较大的。

我：
我们公司的话，规模的话大概包括海外一起的话，大概是2000人左右的一个规模。

面：
你们这边的产品发展的怎么样？就是整个一个用户体验以及用户量是怎么样的。

我：
我们的一个主要产品的话是 akulaku，它是东南亚领先的一个消费分期，金融平台，我们的累计注册用户超过3000万，
然后主要的话是为印尼、菲律宾、新加坡、越南这些国家提供服务。然后我们的一个场景的话，像金融这一块，
我们有贷款跟理财，然后电商这一块我们是提供一个电商的平台，用户使用我们电商平台购物的时候，
它可以通过首先在金融APP那里进行一个授信，然后通过它的额度直接进行一个分期的购买，然后也可以正常的通过现金。

面：
Ok现在在做这样一个风控的工作的内容上的话，有遇到过一些什么挑战，然后你是怎么解决的吗？

我：
这一块的话比较大的一个挑战就是我去搭建部门的图数据库这一个项目。原先我们公司的话，这一块是没有图数据库的服务，
然后那么领导是希望能有一个解决方案来解决目前关联关系查询速度过慢的问题，那么我就去调研，并且技术选型开发到后期的部署，
整一块都是由我主导完成的，然后后续也有新的同学加入进来，我们一起去做这个事情。然后这个图数据库他的挑战的点大概有两个，
第一个是他在前期建立的时候需要一个建模，就是如何确定图数据库的关系模型，它的节点和它的关系怎么定义，
然后如何把它就是这么大的一个数量级，然后把它从关系数据库导入到图数据库中，这是一个。
第二个就是在后期使用的时候，由于它框架底层的一个实现，它有一个性能周期抖动的问题，那么这一块我也是通过修改源码去把它解决了。

面：
 Ok得到这样的一个解决思路，您是怎么样得到这样一个思路？是通过什么样的一个渠道。

我：
 Ok其实最直接就是说最容易想到的方法，第一个是去看目前业界在使用的都是怎么样的一个方案，
因为我想这肯定不是一个孤立的问题，肯定是普遍存在的问题。然后会去看一下说它的一个底层源码的实现，
包括它的文档是不是存在一些什么漏洞，然后社区上有没有人已经遇到过，那么这个在中国社区不是很活跃，
那么我在社区上是没有找到方案的，那么我会参考他商业版的设计，它商业版的话使用实际上是使用了一个分布式的，
通过错开它的flush的时间，错开他刷盘的时间，然后让他可以在不同时间总是有一台机器可以正常的工作，避免它性能抖动。
我这块参考了它使用了多台的机器，组了一个自己的分布式，然后去修改它的底层源码，
把它这个时间原先它是一个固定的刷盘策略的时间把它修改成一个自定义的放在我们业务低峰期的时候去做。

面：
得到的一个结果是怎么样的？

我：
得到的结果的话，在我简历里也有一个表现，就是说把它的响应延迟，也就是我们的一个性能指标，P999降到了100毫秒以内，

面：
Ok这样的一个改变之后，给你带来了一些绩效或者是怎么样的一些情况吗？

我：
绩效的话，一个季度是有评优，然后在对我来说可能更重要的还是整个过程，整个过程得到的这些经验，
包括如何去解决问题，因为这一块在我们公司当时也是一个空白，没有说同事可以去问，主要是包括我还要去私信，
通过github去实现框架的作者向他去提问这个问题，如何解决这类问题是我觉得给我最大的一个帮助。

面：
 Ok好的，您现在换工作的原因是什么呢？

我：
像我刚刚有介绍到两个项目都是从0开始到现在已经进入一个稳定运营的一个一个阶段了，
那么现在日常的任务是比较多的，是偏一些接口的维护，开发的工作会比较少。
同时我也想更说比较向往一个大的平台，想去做一些更有挑战性的工作。

面：
 Ok，您对下一份工作的一个期待是怎么样的？

我：
一个是大的平台，因为我觉得我给自己的一个职业规划做后端这一块，它其实绕不开的就是一个高并发，
那么在现在像做to c的产品，遇到一个海量的用户的时候怎么去处理？那么这一块我在公司有经验，
但是我希望能到一个更大的平台，他会遇到更大的一个用户体量。对我来说可以把已经掌握的东西可以更好的发挥它。
其次，我自己的能力也能得到成长。

第二个，我希望能够做一些有价值的，或者说可以尝试长期从事的一个岗位。
就像我原先做的是金融，金融这一块的话也是产生价值，然后我也留意到一些其他的岗位，
比如说我投的广告系统的岗位，因为我觉得像这里有流量非常大的一个产品，那么流量变现它就肯定绕不开广告。
那么广告的话是一个我就觉得非常有价值，也很有挑战的一个岗位，可以长期的进行一个从事。

面：
好的好的。您这边的话想问一下就近的两次绩效是怎么样的？
两次 b
（介绍了现在公司绩效，s a b c）

面：
好的。您这边的一个薪酬情况是怎么样的？
（照实说了）

面：
您期望的薪酬是怎么样的？

我：
我觉得期望这一块的话，JD 上的范围是ok的，那么总的来说我觉得前面几轮的面试官，
加上您的一个判断我觉得就可以给出一个比较合理的 offer 吧，然后我这边有也是有其他的一些流程，
之前也有跟您提过，希望说咱们这边尽快一些，因为我还是可能对这个岗位是比较满意，然后我希望这边尽快有个结果。

面：
您现在在面的其他公司是哪几家

我：
那些比较头部的互联网企业，然后有的有两个的话是有 offer，然后有有一个的话是在流程里，也是到了 hr 面了，
但是就是说综合来看，还是想等到这边的结果出来之后，我再进行一个回复，所以我比较希望这边流程能尽快一些。

面：
好的，头部的话我猜测是在腾讯吗？

我：
不太方便透露，然后都是因为我自己也是对于工作选择比较谨慎，我希望像我刚刚提到2点比较注重的一个大的平台，
能够接触一些比较挑战的工作。那么所以说我会选择在公司像面试这一块都是会有所选择，并且我也是比较喜欢安稳，
不会频繁跳动的人，我就希望下一份也是能够长久的去工作，所以我会对待公司的选择上会比较谨慎。

面：
 Ok，因为这个岗位刚有聊到期望薪酬这个岗位，它其实只写了一个就是一个区间，就是对给到这样的一个信息的话，
可能我没有办法马上捕捉到您到底想要哪一个，对吧？您是想要大概多少一个涨幅，可以这样聊一下。

我：
我可以说一下目前我拿到的一个offer薪资，大概是从年总包在 a~b 这么一个范围之内。

面：
为什么是一个区间范围？

我：
因为不是一家，它有两三家的话，它就是有的高有的低一些。然后这个的话是包括看您这边怎么算，
基本上每家都有不同的算法，可能加上绩效年终加加期权可能加上来差不多是这个范围。然后对供您参考。

面：
好勒，谢谢您的信息。行，我这边其实是没有什么问题，最后一个如果说这边给了 offer，你大概到岗的时间是什么样子？

我：
我这边的话在接到offer之后的1~2周内就能到岗，最多不会超过两周。

面：
好，现在目前已经是提了离职的这样一个情况是吧？

我：
对，已经提了离职了。

面：
 O好，的好，我这边是没有什么问题了，董先生你看你有什么问题想问我吗？

我：
我这边就会关心一下咱们面试最终的一个结果大概是在什么时候会有给到一个答复。

面：
今天的话是周日，我这边的话进行hr了之后，我需要跟业务同学他们去进行一个内部对齐。
那么然后再走下面一个流程，基本上是在一个三个工作日左右，3~4个工作日可以吗，也就是在下周四左右。你这边ok吗嗯。

我：
我可以加一个微信或者什么样的形式能够及时的联系您吗？

面：
可以，我稍后可以加你一个微信，好。

我：
好的辛苦了

***

## 后续电话沟通

面试官多次尝试获得我其他 offer 具体的公司名称和薪资方案，咬死没说，五个工作日后拿到了 offer


【深圳-后端】某资讯app公司 视频二面
**************************************************
## 简介

### 这公司干嘛的？
资讯 app 公司

### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递500+，面试50+

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
python 面试大全，常问故事逐字稿、自我介绍逐字稿

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在已离职，有 3 个 offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20k~40k

***

## 面试记录

面：
请你先自我介绍一下

我：
（自我介绍，和一面是一样的）

面：
要不先我们聊一下图数据库

我：
首先我们主要用的还是一个以 mysql 为主的关系型数据库，那么在我们的风控场景里边经常需要查询用户的关联关系，
也就是说需要查一个用户他的多度关联的一些用户，他们的信用来反推目标用户的信用，那么这个时候如果用 mysql 去做，
它需要用一个多次查询或者是一个 join 的操作。随着我们业务的数据量上来之后，这个速度没有办法满足我们的需求，
所以我们使用了图数据库，专门去处理这样的关联关系查询的这么一种场景。然后这一块也是我主导去做的一个事情，
从前期的技术选型、调研到开发、部署，都是由我来做的。

面：
技术选型这块考虑的

我：
这块的话主要还是首先要明确我们目前需要的一个是怎样的图数据库，因为当时领导也是希望用一个免费的开源的东西，
所以我就在这个开源的框架里面去选。neo4j 作为现在最受欢迎的图数据库，它在市场占有率上是第一，
然后它的文档以及它的社区都非常的完善和活跃。其次在它本身可以支持非常大的一个存储，像我们现在的数据量的话，
已经是超过10亿个节点跟100亿条关系，那么这个还没有达到它的上限，就是说可以符合我们的一个使用需求。

面：
还做了一些其他除了因为我们选了一个框架之外，还做了些什么其他事情？

我：
除了使用开源框架之外，我还需要做数据的导入，原先把我们这个关系型数据库的这些数据，先定义数据模型，
模型就是怎么定义实体跟关系，然后把关系数据库的数据导入到我们的图数据库里，这是第一步要做的。
第二个是写增量数据的写入，这一块又涉及到了图库和业务库的一个数据同步。第三个是因为它有一个性能的问题，
因为 neo4j 是会把热点图数据查到内存里边，然后在使用的过程中它会定期做一个 flush 操作，把数据都写到硬盘里，
那么在 flush 的这个时候会有一个性能抖动，我这边是去修改了它的源码，把他 flush 的时间设置为我们业务低峰的时间，
去做一个集中的 flush 操作，降低它性能抖动带来的一个影响。

面：
这一天一次吗还是？

我：
对，我可以先说一下他的官方是有怎么样的一个做法。首先 neo4j 商业版它是支持集群的，它是如何解决性能抖动的问题，
是使用集群多台机器，把 flush 的时间进行一个错开，来保证整个集群的一个稳定。但是我们没有使用它的商业版本，
它是不能够支持集群，所以在这个单机版本里面没有办法通过这样的方式去解决这个问题。所以我去修改源码之后是把它改到了，
这个时间可以自定义，一天会做一次集中的 flush，由于这样做它 flush 时间会变长，而且中间可能会有一个丢数据的风险，
因为它新数据是存在内存里面，那么我实际上是多采用了一个冗余的方式，我有另外一台机器采用的是比较保守的 flush 策略。

也就是说，线上是比较激进的一种 flush 策略，它能够保证我们平常线上的使用速度会更快，
那么另外有一台是采用比较保守的 flush 策略，比如一分钟一次，那么它能够保证我们的数据不丢失，
然后可以在我们的主库宕机的时候可以直接接替过来，作为热备机器。

面：
这两台机器怎么保证数据一致性呢

我：
他们两个都是采用消费卡夫卡里面的消息，就是他们会订阅相同的 topic，通过消费相同的消息来达到一个数据的最终一致性，
但是他们没有办法达到实时的两台机器的一致性。但是由于我们的请求一个时间只会打到一台机器上，热备的机器是不会接受请求的，
所以说不会存在数据差异的问题。

面：
ok，也就是说你一天 flush 一次的是吧，然后一分钟这个就相当于只是用来做热备，
如果你消费相同的 topic，如果其中有一个消费成功，一个消费失败了，怎么办

我：
实际上就是说卡夫卡的消费端如何保证它能够不漏数据的消费，那么可以是对可以采用一种手动提交 offset 的方式，
在确保我们是消费成功之后再去提交偏移量，这样能保证我们不漏数据。

面：
如果有一个消费者宕机了怎么办？

我：
重启后会从断点开始重新进行一个消费，但它数据的事实上，两台机器没有办法能够保持实时的一致，但它最终会保持一个一致性。

面：
第一个就是说在消费端可能会出现问题，比如说有的消费失败了，或者说这个实例直接挂掉了或者之类的状况，
导致你的数据不一样。第二个情况就算你是完全保证他能够消费成功，但是因为你消费的时间不一样，
也会不会导致你工作会里面有一些时间之类的字段会不太一致。

我：
对有两个问题，第一个是说如果我们的消费消费组里面有个实例他挂了，因为我们是消费成功之后再提交 offset，
重启后他会在断掉的地方会重新开始消费，那么他肯定会跟另一台机器会产生有一个延迟，然后当然这块我们是有做告警的，有做监控的。
第二个是说时间那样的字段，那么我们是没有像到达时间或者说写入图库的时间，我们只有比如说数据写入到 mysql 的时间字段，
像比如说 create_time 这种写入 mysql 的时间，哪怕它是延迟消费了，但是它不影响最终数据一致性的。

面：
所以相当于是直接就消费了 mysql 的 binlog，不会有自己的数据库的时间相关的字段。

我：
对，它主要是解决一种类型的查询，就是多度关联关系的查询，这种不定深度的查询是 mysql 不擅长的，
而图库的话非常擅长，主要是用来补充查询的场景，不是以他为主。

面：
所以他只提供查询，不会做别的操作。

我：
对，他只提供查询。像比如说图计算那一块的话，我们也不会用 neo4j 来做，因为它本身是一个图存储的框架，而不是一个图计算的框架。

面：
我看到这里还写了有一个性能优化的部分，就像99.4%以上的请求压到10毫秒怎么做的？

我：
这个的话最重要的还是性能抖动带来的影响，就是说它的 flush 时候，会把整个机器的磁盘 io 给吃满，
这个时候如果你再去查询，它可能会有短暂的时间是没有办法进行一个响应，它的qps会降得很低。
这个的话首先要从根本的原因上分析，就是磁盘被写满了，那么当然我们也试过换更好的磁盘，从机械换到固态或者换到更好的固态。
第二个就是说把它去测试不同的 flush 时间和 flush 策略对它带来的一个影响，最终确定在我们这台主要使用的图库的机器上，
进行一个集中 flush 的操作，这样能够极大的提高它的性能。当然还有说像它的内存的一个分配策略，
因为它需要把需要把这个数据都查到内存里边，那么去分配它的内存。如果有更大的存量的内存，这些东西都能够去提高它的性能。

面：
还有一个用 openresty 做网关这部分也介绍一下。

我：
因为开源版的 neo4j 它不支持账号的权限，没有办法根据账号进行一个权限设置，比如说写账号读账号，他没有办法这样做，
那么这一块又有这个需要，所以我就去通过 openresty 在网关层就对请求的语句进行一个解析。如果他是一个读账号，
那么会过滤掉带有一些敏感的操作，比如说写操作，然后修改操作删除操作，带有这些操作的话，返回一个权限不够的那样的响应。

面：
相当于是直接提供出来 http 的接口。所以主要就是做权限的控制是吧对。Ok，为什么会用 openresty 来做这个东西？

我：
因为在当时在开发的时候，我需要用到 lua 脚本去写权限的过滤，以及包括正则的匹配这些，那么 openresty 对 lua 的支持会好一些。

面：
为什么应该用 lua 啊？

我：
首先是我当时考虑的时候，是想办法放在 nginx 这一层来做，然后希望是一个比较快速的、性能好，查了鉴权一些方法，
最后选用 lua 脚本进行过滤。由于这个也不是非常复杂的一个鉴权系统，主要根据账号的权限不同，过滤一些敏感的敏感词，
做这件事情用 lua 脚本是可以很快地开发出需求，并且能够满足我们对性能的一个要求，所以就用了。
（脚本语言，开发效率高；小巧轻量）

面：
首先是权限控制，为什么不能直接放在你的 server 端？

我：
因为我们图数据库的接口是直接暴露在内网的，通过 http 就可以查询

面：
所以相当于是你们的 http 请求直接打到了图数据库的里边，然后所以就只能在 nginx 层面来做这部分权限控制是吧？
Ok你们整个图数据库的流量有多少？qps大概有多少呢。

我：
我们这一块的话qps大概在3000左右，如果到活动日就像双11、618会到平常的3~5倍。

面：
openresty 和 nginx+lua 在性能上有什么区别

我：
其实当初考虑用 openresty，还是说看重他有更多的一个对 lua 的支持，可以用 openresty 自带的一些 lua 库，然后性能的话，
不管是 openresty 还是 nginx ，都可以满足我们的一个对性能的要求。当时要快速的把这个需求做出来，就选了 openresty

面：
Ok我问一个细节的问题，openresty 它底层是怎么把 nginx 和 lua 结合起来用的啊

我：
一块的话不清楚。

面：
我看你好像 nginx 是用的还挺多的。

我：
后端的话 nginx 肯定会有用到，我这边有一个优化的一个例子，就是我们的特征的平台，它是采用了一个多层的 nginx 转发，
根据请求的不同先进行一个分流，那么因为我们有多种调用方，像用户下单、授信，然后催收，各种环节都会有调用，
那么我们会优先保证那些强实时要求的，比如说用户下单的这种场景，然后对于授信或者催收这种可以延后的，
我们会把它分配到一个就比较少机器的节点（upstream）上

面：
分流具体怎么做的

我：
说话人4 20:01
这一块的话是有两种，第一种的话就是说比较就是用 IP 进行分流，我们的每个调用方都有自己的 IP 段，
那么跟只要根据事先大家定义好的 IP 段，就可以进行跟对IP进行一个分流了。比如说下单组的他们的IP段是固定的，
授信组的催收组的都是固定的机器，根据这个IP就是可以非常快的进行一个分流。第二种的话就是在请求带上这个 token，
那么每个组会有自己的一个token 带上这个的话也可以对请求方分进行一个分流。

面：
在 nginx 里面根据IP段来区别请求的语句配置怎么写啊。

我：
这是一个用正则匹配，应该就是用 remote_address 去匹配字段，用只要是前缀符合，因为我们是用一个IP段，
只要前缀是符合某一种请求，比如说下单请求的 IP段，那么我就会把它打到比较多机器的一个 upstream 上，
那么像那些可以之后处理的，我会把它分配到一个统一的机器上，那么这台机器就是说不需要强实时响应的，
那么我就可以不用优先的去处理这些请求，让他们都是集中到一台机器上，慢慢的去处理就好了。
然后如果遇到一些非常高并发的情况下，比如说像这些大促的时候，会用这个消息队列把这些没有办法处理的请求进行一个异步的操作再返回

面：
两个问题，一个是你如果正则匹配完之后，肯定是怎么去处理这个请求，你是收到一个请求，
他在哪个时间段去处理做匹配，说一下细节。

我：
您说的时间段我我确实不太清楚，我知道是事先会有先定义几个 upstream，然后像我们这边的话优先保障的话，
它 upstream 可能机器节点会多一些，然后不需要优先保障的，它的 upstream 是一些性能比较差的，或者说节点比较少的机器，
然后是根据IP分流之后，就会直接进行一个反向代理到不同的 upstream 上

面：
刚刚提到说如果对那些时间要求不是很强的话，会放到一台机器里面去慢慢的去处理，我太慢了会有问题吗。

我：
像授信的是没有问题的，像授信的你快的可以几分钟内返回，慢的你甚至隔一天返回都没有问题。

面：
对，但是你 nginx 只能做到，比如说我一起就发到某一个机器里面去，然后他可能过几个小时再返回，这能做到吗

我：
他不需要再负责返回了，就是我们会把结果写到一个结果表里，那么调用方你再轮巡，比如说隔一个小时或隔半小时再去查结果表就可以了。

面：
好。然后好像还有一个特征的这部分，介绍一下特征的平台。

我：
好的，这一块首先是说我们风控在金融的业务里面是非常重要的一环，他需要去处理用户的从授信开始然后到下单，
我们公司的业务以金融为主，电商作为金融的一个依托的平台，用户在下单的时候不需要去付现金，
他下单的时候会有一个额度，那么可以直接通过分期还钱，就可以说以一个金融的产品在里边，它不需要直接的付现。
那么在这种场景下，不光是授信下单，包括后期的催收都会调用到我们特征的接口，所谓的特征是指提供用户各个维度的信息，
包括用户的基本信息，他的账单情况、逾期情况，他的信用如何，风险如何，这些都是需要我们实时计算并且返回的。
然后我们这一块的话也是由小到大的一个演变规模中间，我是做了大量的一个优化的工作。

面：
对，可以细说一下。

我：
首先第一个，这个特征它不是相互不是相互独立的，比如说在一个批量接口里边，风控一次性要调用100个特征函数，
那么这100个特征它不是互相独立的，比如说一个特征是近30天用户的逾期情况，以用户是近7天的用户逾期情况，
那么在这个时候它其实都共同计算了一个用户总的逾期情况的中间的特征，那么在以前它是进行一个独立的全部独立，
100个都独立算一次进行一个打包聚合返回，那么我在这是用了一个全局的 DAG 图，把所有的特征在最开始的时候加载到图里面，
然后遇到这种批量接口调用的时候做一个依赖分析，把中间的特征结果进行一个缓存，那么在可以达到在单次的批量接口调用的时候，
不用去重复计算一些中间的结果，这是一个。

第二个是采用了刚刚说的一个 nginx 分流的策略，把有的特征是需要强实时的，有的特征是不需要实时的，
甚至说根据请求方的不同，也会有不同的响应的策略，那么这个时候通过 nginx 先把请求进行分流，
不同的机器上它的处理的速度也不一样，这一块的话就是要看我们调用方跟我们这样共同协商的一个结果。

第三个是采用一个异步计算的方式，有很多特征它不是不需要一直去实时算，比如说用户的注册天数之类的特征，
只需要在半夜的时候0点的时候做一个统一的计算，计算完之后这些 T+1 特征在当天都直接去查这个结果表就可以了，
不需要重复的进行一个实时计算。

第四个是采用多样的一个存储方式，像 redis 和图数据库就是为了优化我们的查询速度，像一些热点数据，
像用户各个业务域ID的一个映射，包括它 country_id 的一些映射会存到 redis 里，
然后一个用户的关联关系会存到图数据库里，采用多种的存储方式来优化我们查询的速度。对大概是做了这些工作。

面：
如果说一个特征里面它关联的字段特别多的话，他一个请求过来我们会进行限流之类的吗。

我：
我们是有总的时间上会有一个限制，是500毫秒，如果说超过这个时间会进行一个会返回说请求超时，
限流的话在特定的场景会去使用，就是说我们在大促之前会事先做这样的应对限流也好，降级也好，都会做。

面：
假设说我们假设一个请求，他可能是特别多，而某些特征的计算可能要特别非常耗费资源，
然后如果说数据量大起来，然后会把整个系统都搞崩的话，然后怎么去应对这种情况嗯？

我：
其实这一块的话确实是有遇到过这样的情况，如果遇到一个特征，其实首先来说在特征上线之前要进行压测，
每个特征上线之前都需要进行一个压力测试，如果他就像避免我们线上会有那种就是说非常耗时的一个特征，
如果实在是有这样的没有办法避免的，我们会用会用提前计算的方式把它的结果先算出来。
具体来说，因为我们有数仓的数据分层模型，那么在底层用户的数据发生了改变的时候，比如说他又下了一个新的分期单，
或者说他又进行了一次贷款，那么这个时候涉及到用户的一些需要耗时操作的特征，会根据这个事件触发，
会预先的算好存在这个结果表里，那么查的时候直接去查结果表就好了。

面：
Ok，假设有些不能提前计算出来，他压力就是特别大，然后有没有办法。
怎么保证作为服务提供方，怎么保证整个系统的稳定？

我：
我们这一块为了稳定性，是通过多多节点的这么一个冗余的方式，加上完备的一个监控，以及一个自动化的限流去做的。
首先我们用一个集群的方式，有多台的物理机器，每台机上都会有多个进程，我们后端采用的是一个多进程加协程的web模型，
那么就算你能查挂一个其中的节点，对于其他的整个特征服务是没有影响的。

第二个是用我们有非常多的性能监控，一旦是你有一个比较耗时的操作出来，首先他会通知到通知给我们，
我们会去立刻人工做处理。如果是没有来得及人工处理的方式，它会进行一个限制，就是说如果从一个IP里面发过来的这些请求，
我没有办法处理，我们会进行一个滞后的处理，就是说把这些请求都会放到消息队列里面。

明白，如果是这个的话可以采用一个限流的或者说降级的方式，其他去保证整个服务不受影响。
具体来说我不知道您说的是不是像令牌桶那样的一个服务降级的一种一个问题。我不太确定。

面：
限流具体怎么做？

我：
我们会用一个令牌桶的方式去做，那么一段时间只会新生成定量的令牌，那么你得去拿到令牌才能去进行后续的一个流程
（令牌桶不清楚，只是查过网上的说法，后边说的都不好）

面：
首先是这个东西在哪出现，第二是令牌在哪获取

我：
我们是用 redis 来做的，放到 redis 里面，请求会先到达 redis，如果没有令牌的话，
那么我们会牺牲部分用户的体验来保证我们整个服务的稳定性。

面：
怎么牺牲，具体是怎么做的。

我：
牺牲就是让用户重试，和用户说这次的操作由于服务器太过于繁忙，没有办法处理，请你再重试一次，我们把这个请求就丢掉了。
这个也需要我们前端进行一个配合，比如说他一定时间内只能够做多少次请求，然后会去做一个前端的请求的防抖之类的。
（不是防抖，应该是节流）

面：
Ok，令牌桶怎么来怎么实现？降低的原理是什么？

我：
它在一段时间内会新生成这些固定数量的令牌，那么每次当用户当有请求需要用到令牌的时候，
我就从令牌桶里去，如果令牌桶已经空了，那么我就会把请求丢弃让他稍后重试。

面：
如果我们空的情况下，什么时候它会再填充？

我：
这个就要看我们具体要怎么降级，就是说比如说我们现在qps如果是3000，那么我每秒就有3000个令牌，
那多了我反正也处理不了，那就返回。具体要看我们机器的处理能力。

面：
所有时间都是算好的，还是说你每秒去生成

我：
这个的话是实时生成的。

面：
行。

面：
然后再看一个网络相关的情况。
可以给我简单的介绍一下，我们整个一个TCP连接它断开的时候

我：
TCP连接断开的时候要经历4次挥手，要断开的一方先发起一个断开的一个TCP请求，那么上面会把 FIN 标志位置为一，
那么另一方收到之后，他明白对方要断开连接，他会发送一个 ACK 表示自己收到，并且会把剩下的需要发送数据发完，
发完之后他自己再会发一个 FIN=1、ACK=1，表示自己已经把数据发完了，也进入了一个可以断开的状态。
发起方收到这个请求之后，最后会发送一个 ACK=1 的确认，那么到这个时候两边都会进行一个就两边都会断掉自己的 TCP 连接

面：
对，刚刚说有四次挥手的对吧？他具体是在哪个时间点断开的

我：
首先是最后一次挥手的时候，那么发起方在等待 2msl 的时间后，它就会进入一个 close 的状态。
被动方它是收到发起方的 ACK 后他就会close掉。

面：
所以为什么刚刚提到 2msl，为什么要有这个时间的等待

我：
因为他不确定被动方能否收到自己最终的一次挥手，如果说被动方没有收到的话，那么它会再次发送第三次的挥手，
也就是 FIN=1、ACK=1 会再次发送。

面：
所以他为什么肯定是 2msl

我：
因为首先发送完它到达那边是需要一个 msl 时间的，然后被动方发回，如果他没有收到然后重发第三次挥手，
他到达主动方也是需要一倍的 msl 的。所以我理解是 2msl。
（
MSL是报文在网络中最长生存时间
1. ACK从A到B最多经过1MSL，超过这个时间B会重发FIN
2. B重发的FIN最多经过1MSL到达A
）

面：
算法题
3sum
https://leetcode-cn.com/problems/3sum/

【深圳-后端】某资讯app公司 视频一面
**************************************************
## 简介

### 这公司干嘛的？
资讯 app 公司

### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投递500+，面试50+

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
python 面试大全，常问故事逐字稿、自我介绍逐字稿

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在已离职，有 3 个 offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20k~40k

***

## 面试记录

面：
请你先自我介绍一下

我：
好的，面试官你好，我叫xx，2018年大学毕业，那么到现在有三年的后端开发工作经验，我现在在的公司是做金融加电商的，
主营是东南亚的业务，我所在的是风控中心的特征平台组，负责整个特征平台的后端服务，中间经历了一次重构，
负责部分的架构设计，以及日常的接口维护。除此之外，我还负责部门的图数据库，这是我在这里主要负责的两个项目。

面：
能介绍一下你们的特征平台吗

我：
特征我再展开说一下，特征平台的话是提供用户各维度的特征信息，比如用户的基本信息，它的账单情况，它的逾期情况，
风险等级等等各个方面，那么所以在金融业务的各个环节都会有调用到，像贷前的授信、贷中的分期，贷后的催收，
包括模型训练都会用到我们的特征接口。对，然后我是负责整个特征平台的后端开发。

面：
调用量有多大

我：
我们的接口的话，日常qps在3000左右，那么到大促像双11或者618回到平常的一个3~5倍，

面：
你们主要的一个产品是什么

我：
我们的产品叫 akulaku。

面：
为什么想要离职呢，是有什么不满意的地方吗

我：
嗯，我在公司两年多的时间，我觉得是整体来说是很满意的，我的上级也好，我的工作内容也好，然后我是经历一个几乎是从0~1的过程，
那么现在目前的项目已经到了一个稳定的一个状态了。由于整个过程我都已经完整的一个参与，目前日常的一个工作就是进行一个接口的维护，
所以说在跟我的领导沟通之后，跟他提出有离职的想法，然后也是帮忙带了一些新同学，现在可以接手现有项目了，所以现在想找一个更有挑战性的工作。

面：
特征平台大概用到了哪些技术栈呢

我：
我们是作为风控的一个环节，也就是特征平台，提供用户的特征值，我们用的一个是基于 Python Tornado 的多进程加协程模型，
主要用的数据库是 MySQL，涉及到一些热点数据的，会用 Redis 进行缓存，也有使用图数据库作为关联关系查询。
然后我们会使用 Kafka 作为我们的这个数据同步的消息队列，通过 Kafka 来进行业务库到各个存储的一个数据同步。

面：
为什么用这样一个 web 模型呢

我：
这块用的是一个多进程加协程的模型。由于 CPython 的全局解释器锁，多线程没有办法高效利用多核，所以我们会考虑用一个多进程+协程的模型。

面：
怎么去理解进程、协程

我：
好的，这一块的话，如果单是从我们现在用到的东西来说，其实就是用一个 async 去定义一系列的协商任务。那么每到一个 await 点，
它实际上是一个协程的任务调度的出让点，那么从我学习协程整个的概念上来说，有做过比较深入的了解，最开始的一个操作系统，
实际上就是一串代码放在内存里边，没有进程的概念。那么为了区分不同的功能，比如说 io 代码跟核心代码，
我们就创造了一个进程的概念，把不同的代码放到不同的进程里，一个进程做一件事情，就是进程的功能，那么进程它有自己的内存空间，
上下文的一些状态。导致有可能不同的进程去读写同一块内存，这样互相干扰，所以这时候就有了虚拟内存的概念，
他把不同的进程映射到不同的真实内存里，但是在进程看来，他自己是独占了整一个操作系统。接下来是线程...

面：
（打断）好的，这部分了解了，那么协程与线程的区别是什么呢

我：
明白，那么协程对比线程来说，因为线程在遇到一些需要陷入到内核态的事情的时候，比如说他要去读一个网关到达的报文，
它本身是作为用户态线程，是没有办法做这样的事情，他需要首先陷入到内核态，这个时候就有一个切换的开销。
那么协程就是一个轻线程的概念，它是把这种任务调度的出让的时机交给用户来做。

面：
你们这边是用什么去写协程的呢

我：
我们这边是使用 Python 自带的 async 跟 await 的关键字去做协程的。举一些比较具体的例子，因为我们是一个微服务的架构，
在调用方发送一个特征请求之后，我们需要调用不同的微服务返回的结果，然后他们是不互相依赖的，这个时候我会用协程去并发的请求，
用 async 定义一系列的协程任务，使用 await 等待所有的结果返回，我再进行一个聚合返回。

面：
了解协程的底层实现吗

我：
协程的底层实现的话是依赖于操作系统的多路复用的，多路复用里有一个类似于回调的一个概念，
当它这个任务处理完能够到达一个就绪态的时候，它会通知我们的协程调度器
（乱说）

面：
说一下多路复用

我：
多路复用的话，它本身是属于 io 模型的一种，也就是同步非阻塞的一种，那么一般来说 io 多路复用有三种，
select、poll、epoll，那么这三个各有特点，像 select poll 是采用一个轮询的方式，用一个线程可以监听多个 socket， 
epoll 它是采用一种类似于回调的方式，它的底层实现，它的底层实现是它在内核里面会维护一个链表，存放就绪的 socket。
然后 epoll 的话还有一个水平触发跟边缘触发的有两种触发方式，
边缘触发就是符合边缘条件的时候，他会进行一次通知。那么水平触发就是指它会一直去进行一个通知，直到你把它给处理掉为止。
（   
epoll 的区别是使用统一注册回调的方式，并且只处理活跃的连接，而不用每次遍历所有的连接
lt 是一次没读完下次读还可以读到，et 只能读一次
）

面：lt 和 et 的区别是什么，都有什么问题

我：
这个不清楚
（
Level triggered(水平触发)：epoll默认的触发方式，阻塞+非阻塞，可多次响应，出错率低，下次调用 epoll_wait 时，会再次响应应用程序并通知此事件
Edge_triggered(边缘触发)，nginx 默认使用的，阻塞，一次响应，效率高
）

面：
为什么消息队列是用的 kafka 呢

我：
它的速度很快，这是我们使用它的原因。我们主要是用来做一些日志的同步以及 binlog 的同步，需要一个比较大吞吐量的消息队列，
其次我们不需要太多消息队列的一些功能，比如像优先投递这样的功能，我们不需要，我们只是做一个数据同步。
所以综合考虑下来，我们是使用了 kafka 这样的消息队列。

面：
你知道 kafka 为什么快呢

我：
由于它有多种多个特性，首先一个它是利用了磁盘的顺序写的速度远远大于随机写，那么它的写入的话，采用的是一个文件追加的方式，
在每个不同的 partition 里面它都是采用单文件追加的，所以说它是一个顺序读写。第二个它是使用了零拷贝，
减少了用户态和内核态的切换开销以及数据复制的时间开销，另外，它是使用了压缩的发送和读取，这一块的话可以更有效的利用上带宽。
还有是由于它多 partition 的这么一个设计，他可以使用一个并发的去写跟读，这几个是他快的原因

面：
具体说一下你们这边怎么去使用 kafka 的

我：
我们首先会把 binlog 发到 canal，在 canal 里做一层处理，然后发到对应到 kafka topic 里，
然后下游的这些像 redis 或者是一些想要同步的 mysql，它会直接去订阅这个 topic，消费然后完成数据同步。

面：
你们消费端有丢过数据吗

我：
据我所知的话是没有，如果是要防止丢数据的话，可以采用一种同步的方式，在确认数据消费后，再手动提交偏移量 offset，
用这样一种同步的方式去提交的话，就可以完全避免丢数据。

面：
如果是自动提交的方式，在提交了 offset 后程序崩溃了，漏消费了要怎么办

我：
我们的话会把 offset 倒拨一点，进行一个重复消费。因为我们这边消费都是幂等的。

面：
生产端那边会怎么处理呢

我：
这一块就不太清楚了，我也不知道上游那边是怎么处理的。
（如果是说生产端如何保证不丢数据，可以通过设置 ack 参数，保证 leader 和副本都成功接收）

面：
所以你这边经常会是一个消费端

我：
对，像我们的图数据库，如果是在消费的过程中发现发生程序崩溃，那么这个时候我会把现在已提交的 offset 再往回拨一些，
可能大概是找他前两三分钟的这么一个时间，再重新开始消费

面：
了解 zookeeper 吗

我：
据我所知，所有的 broker 节点都需要去 zookeeper 这样的一个中心管理的地方进行一个注册，那么它也会有一些存活的检测，、
如果你的主节点挂了的话，它会然后推选出一个新的节点，作为我们的 master 节点，然后像包括我们去读 topic 的时候，
具体是到哪个 broker 里面去读，也是由 zookeeper 进行一个管理的。

面：
知道 kafka 的 rebalance 吗，什么时候会触发 rebalance

我：
当你去更改他 partition 的数量的时候
（组成员数量发生变化、订阅主题数量发生变化、订阅主题的分区数发生变化）

面：
重新分配期间可以进行消费吗

我：
分配期间的话没有办法进行消费。

面：
你觉得现在 kafka 有什么问题，可以结合分布式定理来说

我：
老实说我不太记得这个原理是什么了，但是在我理解来说的话，kafka 或者说像这些后端的中间件，如果是需要保证一个性能的话，
它就没有办法去保证它的可靠性，就像如果我们采用一个同步的方式，我们就可以保证 kafka 不丢数据，但是没办法保证它速度这么快，
如果我们采用异步的方式它比较快，但是也就就不能保证数据一定不丢，它只能在性能跟可靠之间只能选一种，或者都没有
（
分布式定理是说 cap，一致性、可用性、容错性，三个只能最多满足两个
对应 kafka 就是，ca = 有数据一致性、高性能，没有多副本；cp = 有数据一致性，多副本，没有高性能）
）

面：
mysql 和 redis 哪个了解的更多一些

我：
我对 mysql 的话理解多一些。

面：
mysql 的引擎有了解哪一些

我：
了解最多的肯定是他的 innodb，像 myISAM 引擎的话它是不支持事务的，在我们实际使用中是基本上没有用到，
除非说你是一个只读的不需要用到事务的这种，可能会考虑用它速度会快一些。但是一般来说都是使用 innodb

面：
讲一下 mysql 的索引类型

我：
主要是 b+ 树索引和哈希索引，默认是使用 b+ 索引

面：
哪些索引是聚簇索引，哪些是非聚簇索引

我：
主键索引是聚簇索引，然后其他的索引是非聚簇索引

面：
那这两种有什么区别

我：
聚簇索引的话它的叶子节点上既保存了键值，也保存了它那一行的数据数据，非聚簇索引存的是对应的主键索引。

面：
如果我这里有个 sql，select * from user where id=1；我这里用 where 和不用有什么区别

我：
如果是没有使用 where 的话，它就是一个查全表。如果用了，然后字段是一个主键索引的话，他会先通过主键索引直接找到对应的行，
那么这个过程的话非常快，因为用了索引。如果它是一个非聚簇的索引的话，因为是 select * 所以它不是一个覆盖索引，它还需要回表。

面：
你们允许这样使用 select * 吗

我：
当然是不允许的，我们这一块的话当然是你查什么字段就写什么字段

面：
了解 mysql 的锁机制吗

我：
嗯，查的时候有很多条件会影响，比如说你用的是一个怎么样的隔离级别，然后你的有没有使用上索引，如果还有说你有没有加锁，
比如刚刚的 sql 语句的话，如果是在一个可重复的隔离级别下，它本身就是一个快照读，然后他是不会加锁的。
如果说是需要加排他锁的话可以用 for update，这种的话就要看我们 where 的字段它是否是一个主键，
所以如果它是一个主键，那么他会在主键索引上加锁，如果是非主键，会在非主键索引和对应的主键索引上加锁。

面：
（打断）刚刚的 select * 会加锁吗

我：
如果是 select for update的话，它是会加锁。如果只是 select，他是一个快照读是不需要加锁。
在 for update 的情况下，如果查的是非聚簇索引，那么不仅在索引上会加锁，相邻行也会加上间隙锁

面：
mysql 的可重复读是如何实现的

我：
它实际上是通过多版本并发控制 MVCC 来进行一个实现的。具体来说在每一行里会有隐藏的列，来标记就是它开启事务之后的版本号，
通过版本号来判断哪些数据它可以读得到，哪些数据读不到。

面：
隐藏的一列吗

我：
具体来说应该是两列，一个是插入，一个是删除。
（数据行的版本号 DB_TRX_ID，删除版本号 DB_ROLL_PT）

面：
b+ 树插入数据的算法有了解过吗

我：
b+ 树的每一个节点，它可以存放的数据是有限的，因为 b+ 树的算法不是固定的，我这里说其中一种，当需要新插入一个数据到节点时，
如果插入后会超过节点存放的上限，节点就会进行一个分裂，将中间值向上添加，然后再把新数据加到分裂后的节点中

面：
你知道大概到什么样的数量，就需要分表了

我：
首先说数据量来说的话，一般可能超过1000万行，我们就考虑进行一个分表，然后当然也跟这个表里面的存的数据有关，
有没有一些大字段的数据什么的，我了解树的高度就是变高以后它速度会下降，具体的数据量不清楚。
（和每行的大小相关，大概1kw+行会到4层，2~4层是比较合理的树高）

面：
你们是怎么做分表的呢

我：
有一些表的话是像通讯录表，它已经有这么有差不多5亿条数据，这个表我们会进行一个分表，按照我们 uid 范围分表。

面：
有没有遇到需要再次分表的情况

我：
这个没有，但是据我了解，如果是再次分表，就得看当时使用的哈希函数是怎么样的，如果是要考虑到以后需要再次分表的话，
我们可以采用一个一致性哈希算法减少它数据重新分配的消费。我们现在用的是范围分表，之后其中一张表数据增长需要再次分表的话，
只需要对那张表对应的区域再进行二分，很方便可以进行扩容和缩容

面：
能说一下具体分表时候的工作吗

我：
像一般我们这样的大表，一般都会先去打一个快照，做一个克隆，然后在新表上去进行操作，不影响我们线上服务
在新表上，我们再去做一个不管是哈希取模也好，还是说按照范围划分也好，在这上面去做
然后的话，新表要接上老表的 binlog，进行一个增量的数据同步，当消费到最新的时候，我们再去做一个切换。
当然要先进行一致性的测试，两边的数据做一个行数或者是同步到 hive 做全量的数据比对，对比他们的这些差异在哪里
如果没有差异的话，采用一个灰度的切换

面：
算法题
无序链表去重
https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicate-node-lcci/
「杭州-web前端」某互联网公司面试
**************************************************
简介
---
城市: 杭州
这公司干嘛的？
做小程序为主
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
沟通过 500 多家，投了 300多 家的简历，面试的第 3家。
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习面试大全、面试沟通要点。
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前离职找工作中，暂未收到 offer。
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10k-15k

面试记录
---

1、面试官a：你对Vue有了解吗。
     我：Vue了解不多，最近打算学Vue，然后最近有在学uniapp，uniapp和Vue的使用是比较像的

2、面试官a: 那你对小程序有了解吗？
     我：对小程序有了解的，最近有在用uniapp做小程序，因为uniapp是一个多端开发的一个框架

3、面试官a：你有了解过我们这边吗？我们是以uni和Vue为主，然后react只有一个人比较熟练，所以我们这边可能不太会用react的，然后那你对Vue的了解程度的话是怎么样的，比如说了解它的生命周期？还有具体使用？
     我：对这些可能了解的还不是很多，因为是最近打算学一下。

4、面试官a：那你react了解的是哪个版本的？就是hooks呢？
     我：我就是直接用react这个框架的
     面试官a：因为react之前和现在是有点不一样，因为它现在加上了hooks了嘛

5、面试官a：假设你定义了一个变量，那你怎么去更改这个变量？
     我：首先要看一下是用什么方式定义的，因为定义变量有var，let，const三种方式，用var跟let定义的话直接更改就行，用const定义的话就不能再被更改了，const定义的是一个常量，变量的值只能在定义的时候被赋予。

面试官a：那如果我就是改变它了呢？
我：改变const定义的变量要用其他方式，比如说push或者slice这些方式

面试官a：你说的这些是对数组的一些操作，但是这样好像也不能对const定义的变量进行更改吧
我：嗯...因为都是直接定义了就不去更改了

面试官a：哎，就是改了会报错
我：嗯...对，是的

面试官a：那你继续说一下怎么更改呢？那我就用let吧，比如说用let定义了一个username，我现在要给它赋值
我：就直接让这个username等于什么就可以更改了

面试官a：那你定义是怎么写的呢？
我：就直接let username等于什么就可以了，要看要赋值的是什么内容

面试官a：那你刚刚有说到var，let，const，那作用域你了解吗？展开说一下
我：var定义的变量属于全局变量, 在整个函数范围内都可以使用, 用 var 声明的变量会被提升到函数的顶部，let 声明的变量只能在 {} 里面使用, 相当于限制作用域在 {} 内的 var，const 用来声明一个不可赋值的变量, 变量的值只能在声明的时候赋予，更改的话就会报错

面试官a：嗯，还有吗
我：具体的了解就这些

6、面试官a: 本地存储有了解吗？localStorage、 sessionStorage 与 cookie 的区别
     我: 首先是在通信方面，cookie会始终把cookie数据始终在同源的http请求中携带，在浏览器和服务器间来回传递，localStorage和sessionStorage 不会自动把数据发送给服务器，仅在本地保存，不参与和服务器的通信；其次在存储大小不同，cookie存储数据不能超过4K，localStorage和sessionStorage 比cookie大得多，存放数据大小为一般为5MB；还有就是生命周期方面，sessionStorage：仅在当前浏览器关闭之前有效，   localStorage生命周期是永久，除非主动清除localStorage信息，否则这些信息将永远存在，cookie只在设置的cookie过期时间之前有效，如果不在浏览器中设置过期事件，生命周期随浏览器的关闭而结束。

7、面试官a：箭头函数你有了解吗？说一下箭头函数和普通函数的区别
     我：首先箭头函数是比较直观，可以使代码更加简洁；其次箭头函数不能作为构造函数，不能使用 new；还有就是箭头函数没有自己的this，它会捕获其所在的上下文的this值，作为自己的this值；还有就是普通函数可以用call，apply，bind三种方式来绑定this

面试官a：那你说一下绑定this这三种方式的区别吧
我：apply 接受两个参数，第一个参数是函数里面的 this，第二个参数是要传给函数的参数列表，类型是数组，会把数组拆成一个个的参数传给函数；call第一个参数也是指定函数里面的 this，会把之后的参数依次作为参数传给函数，bind 函数不直接调用，而是返回一个函数让我们来调用

   又进来一个面试官b...

8、面试官a：那你看uni多久了？
     我：最近才开始看，有在使用uniapp这个框架

面试官a：那你大概说一下你了解的吧
我：uniapp就是一个能够多端开发的一个框架，使用的时候同时打开chrome浏览器和微信开发者工具，在uniapp上编码的时候chrome浏览器和微信开发者工具上的代码都会同时变化的

面试官a：那它生命周期有哪些你有了解吗
我：生命周期有了解，比较多，没有刻意去记像onload这些

面试官a：你可以说下常用的，你现在记得的也可以
我：因为用的比较少，所以记得不是不清楚

   面试官a让面试官b提问，然后了解到我是转行的，下面面试官b问问题

9、面试官b：你学了多久？
     我：学了一年多

面试官b：那你大概学了什么东西
我：大概学的就简历里面这些东西（手机给面试官看简历）

面试官b：node也学了？
我：node也学了一些

面试官b：那你是比较熟悉还是...
我：比较熟悉，用node做过一个爬虫的项目，也会用node编写后端的api接口

面试官b：那你在写爬虫的时候爬了写什么东西
我：爬了下当当网销量前一百的书籍这些，就是试着用了一下

面试官b：那你用爬虫的时候有遇到什么问题吗
我：有些网站是动态构建的话就会爬不下来

面试官b：我有一个问题啊，当一个网站不是SSR的时候，那你去获取一些它的爬虫的时候你是如何去爬取它外部请求的一些操作的？因为有一些东西是从接口里面返回出来你才有的，那你是如何通过你的爬虫去爬这些东西呢？（这句话完全听不懂了）
我：这个不是很清楚

面试官b：那你爬虫是以什么依据去爬的？
我：就是http请求

面试官：对，http请求，就是想我刚才说的那个问题，一个网页是动态构建的嘛，当它动态构建的时候，你爬下来的网址会不会出现数据还没有请求到，然后你的请求网址已经拿下来了？你会这时候爬吗？还是等它请求完毕再爬？
我：请求完毕再爬

面试官b：那你是怎么去等待的呢？你是设置一个等待时间还是说有一个类似于监听数据回传，你是以什么方式去爬的呢？
我：监听数据回传，如果数据都拿下来了，再去把自己要的数据保存下来

面试官b：你爬的是http还是https
我：http

面试官b：没有想去爬一些https的东西吗
我：https其实就是加密版的http，就不容易爬一些

面试官：有去爬过吗？
我：爬过豆瓣，豆瓣好像是https的

10、面试官b：http协议知道吗？有几次挥手
       我：有三次握手，四次挥手

面试官：握手和挥手的步骤是什么
我：有看过《图解http》这本书，但是没有刻意去记

面试官b：那发送请求的时候，浏览器做了什么操作，服务器做了什么操作
我：浏览器发送请求，服务器接收请求，然后再返回响应，浏览器解析返回来的数据

面试官：你后面的还知道吗
我：就是动态构建页面？

面试官b：不是，就是解析完请求之后，后面浏览器会做的事情你知道吗
我：不是很清楚

11、面试官b：原生Ajax六七步知道吗？
       我：有六七步吗？先创建Ajax对象，再设置请求方法和路径，再注册响应函数，最后发送Ajax请求，我知道的就这四步
       面试官b：四六步，六七步你还要加请求头，响应头，这样才有六七步

12、面试官b：跨域的解决方法？
       我：jsonp，最大特点就是简单适用，老式浏览器全部支持，但是只支持get方法；还有cors，是主流的跨域解决方案，不仅支持get请求，所有的http请求都支持。
       面试官b：还有吗
       我：还看到过postmessage，其他就不是很了解了
       面试官：你怎么不说node呢，node也可以解决跨域问题

又让面试官a问问题...

13、面试官a：HTML语义化是什么
       我：语义化其实就是一些新的标签，比如article，nav，section这些标签，能够更明确的说明页面内容
       面试官a：那主要是干啥的呢
       我：像nav主要就是用于标题导航栏

14、面试官a：选择器类型有哪些？
       我：元素选择器，id选择器，class选择器
       面试官a：还有吗？
       我：比较常用就这三种，其他不是很了解
       面试官a：css中哪些属性可以继承到子类的
       我：这些没有刻意去记

体会：感觉有点抠细节，问的深入一些就不懂了
结局：上午面试，然后下午电话打来说了offer，8k，电话里面说加微信发offer，然后还问了入职时间，5.7的面试，我说了5.17可以入职，那边好像急着要人，不能马上入职的话那边要先和面试官再沟通沟通，最后加了微信，但是没有发offer，感觉应该是被鸽了
lin老师回复见【】

1. 面试官a：你对Vue有了解吗。
    我：Vue了解不多，最近打算学Vue，然后最近有在学uniapp，uniapp和Vue的使用是比较像的
  【不应该说「了解不多」，会显得自己水平不行，要说自己主要学习的是 react，然后 vue 的原理自己有掌握】

3. 面试官a：你有了解过我们这边吗？我们是以uni和Vue为主，然后react只有一个人比较熟练，所以我们这边可能不太会用react的，然后那你对Vue的了解程度的话是怎么样的，比如说了解它的生命周期？还有具体使用？
    我：对这些可能了解的还不是很多，因为是最近打算学一下。
  【这里也没讲好，因为 react 原理和 vue 原理其实是一样的，而且 vue 实际上就是教程那些东西，不多】

4. 面试官a：那你react了解的是哪个版本的？就是hooks呢？
    我：我就是直接用react这个框架的
    面试官a：因为react之前和现在是有点不一样，因为它现在加上了hooks了嘛
  【直接说按照官网安装的，没有关心版本，然后自己用的是 class component，hooks 这个很简单，看下官网就能掌握】

5. 面试官a：哎，就是改了会报错
    我：嗯...对，是的
    面试官a：那你继续说一下怎么更改呢？那我就用let吧，比如说用let定义了一个username，我现在要给它赋值
    我：就直接让这个username等于什么就可以更改了
    面试官a：那你定义是怎么写的呢？
    我：就直接let username等于什么就可以了，要看要赋值的是什么内容
  【这一段面试官不知道在讲啥，你碰到这样的时候可以当复读机，就是不断强调 let var const 的区别】

    面试官a：嗯，还有吗
    我：具体的了解就这些
  【变量声明提升没有说】

9. 面试官b：那你用爬虫的时候有遇到什么问题吗
    我：有些网站是动态构建的话就会爬不下来
    面试官b：我有一个问题啊，当一个网站不是SSR的时候，那你去获取一些它的爬虫的时候你是如何去爬取它外部请求的一些操作的？因为有一些东西是从接口里面返回出来你才有的，那你是如何通过你的爬虫去爬这些东西呢？（这句话完全听不懂了）
    我：这个不是很清楚
  【对方说的其实就是动态爬虫，以后要学会这一点，碰到 接口/api 就是动态爬虫，你说动态爬虫，对方反而没有理解】

    面试官：对，http请求，就是想我刚才说的那个问题，一个网页是动态构建的嘛，当它动态构建的时候，你爬下来的网址会不会出现数据还没有请求到，然后你的请求网址已经拿下来了？你会这时候爬吗？还是等它请求完毕再爬？
    我：请求完毕再爬
    面试官b：那你是怎么去等待的呢？你是设置一个等待时间还是说有一个类似于监听数据回传，你是以什么方式去爬的呢？
    我：监听数据回传，如果数据都拿下来了，再去把自己要的数据保存下来
  【这有两种方案，一个方案是你说的，等页面渲染完爬取；
    另一个方案就是分析请求的内容，然后直接用爬虫去发送请求，这个时候爬虫就是当浏览器用】

10. 面试官b：不是，就是解析完请求之后，后面浏览器会做的事情你知道吗
     我：不是很清楚
   【浏览器是解析响应，解析完之后的内容看 浏览器工作原理
    面试大全中浏览器工作原理链接：https://www.html5rocks.com/zh/tutorials/internals/howbrowserswork/】

11. 面试官b：原生Ajax六七步知道吗？
     我：有六七步吗？先创建Ajax对象，再设置请求方法和路径，再注册响应函数，最后发送Ajax请求，我知道的就这四步
     面试官b：四六步，六七步你还要加请求头，响应头，这样才有六七步
   【然后 ajax 就是说那几行代码】

12. 面试官b：跨域的解决方法？
     我：jsonp，最大特点就是简单适用，老式浏览器全部支持，但是只支持get方法；还有cors，是主流的跨域解决方案，不仅支持get请求，所有的http请求都支持。
     面试官b：还有吗
     我：还看到过postmessage，其他就不是很了解了
     面试官：你怎么不说node呢，node也可以解决跨域问题
   【node 处理跨域的原理是用 node 来当中转，把请求和响应都中转了】
【广州-前端】某互联网公司 技术面 + HR 面
**************************************************
# 简介

广州

这公司干嘛的？
3D展示平台

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
boss 投了 10 家，这是第二家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面经，面试大全。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
这家在 boss 上发了 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
实习 150-250 一天

# 面试记录

## 技术面

Q: 我是XX信息科技这边的一个研发负责人，然后我姓王，然后你自我介绍一下吧
A: 我叫XXX，是来自XX大学大三的学生，在校期间对前端产生很浓厚的兴趣，于是就自己去网上像知乎这样看各种前端的学习路径，其中也参考了很多经典的学习书目，像叫JavaScript 高级程序设计，还有HTTP图解，还有 head first 系列，看了这些书之后开始根据这些所学的知识开始写项目，将这些技术运用到实际项目中，然后一开始写的游戏像是扫雷2048完成这个游戏之后，我发现其实游戏它的共性的是差不多，比如说我们一个游戏经常会有游戏开始的界面，还有游戏进行的界面以及游戏结束比如说你死亡了界面这三个界面，于是我就开始将三个场景将它抽象出来。写了一个游戏框架，像这个框架最核心的就是一个game，就有游戏类，它的属性就像是有素材，因为我们游戏要加载各种各样的图片素材，所以比如说我用这个框架实现了一个black people的游戏，我就是将它逐步封装，比如说我们玩有一个玩家的类，在这个游戏就是个鸟就把它封装起来，里面有它的它的加速度重力掉下掉落下来速度，还有它的素材我们加载到里面，这样就可以在那里在网页上画出来。

我这个游戏它是基于canvas，API我们尤其是我们场景就是说它也有一个水管，水管也是一个类，将它走向出来，然后就可以统一的画出来，我们画的时候就统一是画我们这个类这样一个还有实现了它是怎么更新的？

更新就是有一个 update 函数，它用一个 setTimeout 把它包起来，然后他一针它每一次更新1000毫秒属于它的帧率，所以就实现一个动态的帧率这样子。

还有写完这个游戏框架之后，我也有深入学习，像是图形学的内容，这部分也是跟着像知乎上那些大神，他有一些入门的教程，比如说 Milo Yip ，还有轮子哥，而且他都有一些基础的图形学教程，所以他们大部分都是像用 c++ 去完成的，所以我想既然我是想做前端，我可不可以用 JavaScript 来写一个3d的渲染器，这个是没有用到它 WebGL 的API 都是从原生 JavaScript 来实现的，也是用 canvas API来实现，大概就是这么一个情况。

Q: 所以你指的刚刚说最后一点是指的是3d渲染器这个项目，对吧？那就是你既然没有用到 WebGL 的话，你是怎么去理解这个。3d这个东西的，

A: 我们的模型都是很多个三角形的组成，我们一开始我一开始先把三角形画出来，一开始像是这样一个三角形最简单的三个顶点，然后中间把它填满一条一条横线这样划过来。

然后有一些不规则的就把它分成两个这样平的三角形（用手比划），这样画出来，一开始就画了单色的，然后就开始做颜色的差值，比如说这个顶点是红蓝绿，就这样差值它会有一个渐变就在进行差值的计算一下再把一个三角形画出来，画出来之后就是很多人都很多东西都可以画了，比如说像正方形就是两个三角形组合起来，正方形对两个三角形组合起来，然后剩下基本上2d的就搞定，然后就开始进行3d的，像是画一个正方体，正方体它就有8个顶点，那一开始。

8个顶点点，123456，6个面，那就是12个三角形，我就把12个三角形的顶点都用1个数组给它存起来，然后根据就去遍历这个数组把三角形画出来，然后一开始就是最原始的方案，然后再又了解到其实这种方案有什么不足。

你是8个顶点，它正方体其实它很多点都是共有的，对不对？所以我就开始看业界的方案怎么解决的，就找到一个他只先把正方体那8个点存在1个数组里，然后再用另1个呃索引来记录每一个三角形用到的是三哪一个顶点？

这样然后这样子就节省了内存，然后就这样子进行了一份优化，就把正方体画出来，其中就一一个很困难的一点是它2d转3D它有一个矩阵变换的那些内容，但当时做起来比较吃力，也翻看了很多资料，因为他矩阵变化是要投影那些有一些偏数学的内容，这些比较吃力。

然后把它画出来之后，还有什么还有贴图，UV贴图，它UV贴图其实也是用根据UV这个来来找，他也是相当于一个索引，相当于这张贴图 Uv在点位在模型的对应上模型的一个点位，通过这样一个计算，然后还有光照，我们实现了 Flat Shading 其实是一个呃光照里面比较计算复杂度低的一个执行法案，它的原理就是每一个三角形共用一个法向量，所以它渲染出来效果会有明显的棱角，我项目里面也可以看到，像还有其他的实现方案，比如说 Phong Shading的，它就是每一个顶点都有一个方向量，这样它的计算复杂度就非常的高，也非常的消耗性能。

还有一个折中的方案就是 Gouraud Shading 基本上所以我当时是本着学习的态度先把光照实现，所以就实现了flat shading，其他的话如果公司需要的话，我也可以实现。

Q: 其实你在研究这些东西的时候，你的方向更多的还是偏往研究型，比如说做一些引擎的学习，还有它的底层的逻辑，然后去实现通过在做选型过程中，为什么不直接考虑去学习像 OpenGl 这样一个API呢。

A: 因为当时我其实也有用过 open GL的，因为当时你只是看这个文档用了一个API，然后模型渲染出来了，其实你会觉得很蒙，你心里也很虚那这样子。其实觉得自己不是真的懂了这个东西，所以就会想去自己去实现一个。

Q: 你再通过2d的，比如说像 canvas  的API吗是吧？纯粹的去实现这样的东西，其实它的难度应该是比难度更大了，对吧？讲一下你的深度检测你是怎么实现的？

A: 深度检测它就是z buffer 它每一个顶点它有一个 xyz 属性，然后每一个点就计算它在这里是z轴，如果检测到后面比它大的，我就画画，就不画这个小。

Q: 这个只是你指的是三单纯的一个物体的三个深度检测是吧？如果那有没有绘制过多个物体？

A: 暂时还没有，只是对单个物体，

Q: 有没有了解过一些业内一些模型格式，比如说dae obj 或者是一些比如说 stl 或者是其他的一些模型格式？

A: 有的比如说当时我这时候渲染的 OBJ 这个是我把它转过来，因为我当时是用的魔兽世界模型，因为它提取比较容易，就是各种模型格式的，大家都大同小异，存在的东西无非就是顶点坐标，还有它的 UV贴图，你比如说 fbx它会有骨骼，会有动画对，其实大部分无非就是这个格式，有骨骼没动画，大部分都是他一定有的顶点的信息，

Q: 因为你这里还没有实现到动画这一层是吧？你现在还没有实现到动画解析，包括动画的一些数据应用对吧？

A: 是。

Q: 你其实除了在这方面的一个有专注去研究以外，你再比如说像 react 这些也是有用的，对吧？

A: 对。因为毕竟是毕竟还是前端，所以还是要了解一下。

Q: 你后面主要想往前哪个方向发展。

A: 我前端业务方向也可以的，因为一般也很少说专门做3d的这些工作啊，所以我都可以看公司安排。前端写前端业务也可以的，

Q: 你们了解过我们公司做什么？

A: 我看公司高级岗位是有图形内容的，但是实习岗位就没看到，

Q: 因为我们实习岗位其实一般是做一些项目，这个项目的话，其实比如说像你刚才所说的这些东西，其实都是我们做事情，就像引擎这一块这一块，然后还包括3d这一块的一些应用，我们都有专门的一个公司在这做。然后我们会有个SDK做SDK之后，我们会把 SDK给到项目团队，然后项目团队就用SDK去做一些项目，然后去类似于像你刚才说做那些小游戏是吧？或者做一些东西。这里的话当然我们可能是用一个技术，我们马上我也不会接了，然后他可能说主要是用来做一些。（blabla介绍公司）

但是因为我这个简历我忘记是什么时候看的，然后我其实让我很意外的是我刚刚拿这份简历的时候发现你这一期基本上就写到3d的，所以我刚才去看了一下你的第二个，然后这里的网速不太好，所以其实我刚才想跟你探讨一下整个第二个里面的那层东西，我们说我们只考虑像刚才我说的项目型的东西，你懂我意思吧？

A: 明白。

(面试官打开 github 让我讲代码)

Q: 我们先讲一下你的游戏框架对吧？网速有点慢。因为我相信你对前端的其他的一些比如说 css 掌握的怎么样？觉得你的程度是什么样子的？

A: CSS 可以完成常见的需求，像是项目里音乐播放器还有 todolist 都是 css 写的

Q: 你是用组件的还是自己写的，比如说上面这一块有用的企业第三方库没有？

A: 没有用第三方库，对，像是这里这里是一个 TodoHeader 组件，下面是一个 TodoList 组件，这里每一个条目都是一个小组件这样子。

Q: 行。针对你游戏框架这一块，你讲一下。

(打开 github 讲)
A: game 这是最核心的一个类，就是游戏它其实你整个它的一个实例，像是这里第一个 window fps它就是它的帧率，它其实也是可以动态调整帧率，它怎么实现它在一个函数里面，就是这里有一个div将它绑定了起来。

unloop就是运行游戏，首先是这个action是一个事件的注册，比如说将它上下左右绑定到对应的操作上面，这用有一个action存起来，这里去执行它，然后更新了一次，
一个组。他说我刚才说的场景就是到场景的优惠是在看场景，但是你像我刚刚说的有开始场景主场景已经看主场景，这主场景刚刚有一个下面滑板，这里是一个球，然后这里事件的注册上下左右，他这里就画出来的背景，还有他的素材。

这里就是它场景的update刚刚就要用的。这里是一个碰撞检的方案，一个是长方形，两个长方形碰撞，通过它检测两个长方形，它的顶点是否包含在里面？如果它是有一个点点包含在那里面，说明它是碰撞，所以可以它碰撞之后就修改它的加速度来修改它的方向，比如说取个反就弹出去了。

Q: 可以。

A: 按 P 暂停，但是因为当时你如果直接去log他的信息的话，他都变化得很快，也不方便调试，所以我就可以把它拖动它，就可以这样子去实施的，去方便的去调试，这样当时做工程的初衷是这样子

Q: 明白。

A: 这里也是拖动的逻辑。就这样就结束场景就很简单了，结束就替换到结束场景。就这样，基本上是这样子。

Q: 这个就是循环这一块，就是你有没有看过前端另外一个函数 requestAnimationFrame

A: 对，我是在因为这个是之前做的。我那个函数有在3d渲染器其实有用到，因为这个计算量就没有那么大，所以这个还可以就感觉不到卡顿，但是如果你到渲染器里面它就会会很卡。
（打开渲染器 github，这段都直接在面试官的电脑上操作，所以说的有点乱）
这是用一个 requestAnimationFrame，当时是怎么想的，一开始我也是用 setInterval，对，因为但是也会很明显感觉到卡顿。当时我是怎么解决的，chrome 里有一个 performance 这里对吧？

它这里就会有一个饼图，它这里显示 js，render 当时我用 setInterval 的时候，他就这里基本上是55开的，就一半是 js，一半是render，当时我他相关的资料就发现，因为我们了解 JS 它是单线程嘛，这个 JS 引擎跟 DOM 引擎它会发生抢占，所以他就会发生还没计算完，又要去渲染，还没计算完又要去渲染，这样他会发生卡顿，对，然后就了解到有查阅资料，发现有 rrequestAnimationFrame 这个 API 他把 js 执行切成一小块，在每一帧的最后面执行，有一个经过优化之后，现在它基本上 js 它占的比重就是10%左右，所以就实现一个性能的优化，这里就是一个光照。

Q: 他现在不能旋转是吧？

A: 拖动滑条可以调整，比如还有调整镜头都可以。如果你想直接在这里拖的话，就是绑绑定一个事件就可以。

Q: 行，你讲一下你3d这一块。3d这一块你讲一下。

A: 这里加载模型，这有一个mesh类。

Q: 这些名词你是去参考了其他的一些那些说法?

A: 是通用的一些说法，所以就自己也是跟着命名这样子。（接着讲）这里我是将它OBJ格式解析成，

Q: 这是一个解析器，

A: 对。对字符串的一个操作，看到跟他的 x y z这些属性全都拿出来。然后存到一个顶点在里面，这里加上UV法向量，这些都存起来存到一个点点数组里面，这里就是刚刚说的一个正方体。对。然后球。所以它其实就是很多的三角形这样。嗯危险如果这里默认的参数我是调成16，但是它虽然压力没那么大，然后调高一点精度就更高，就显得更像一个球。这里是刚刚说的画三角形一一横一横要画下来这个投影，这里就是矩阵变化相关的。

Q: 你是到明年才毕业是吧？

A: 我现在是大三可以实习。

Q: 大三可以实习，然后期间需要回校做答辩之类的。

A: 需要，因为大四才毕业。应该是明年这个时候，然后一年其实这一年是奥运实习的。Q: 对，行，然后对对你这个的话其实我觉得还是挺感兴趣的，这块的话涉及到一些比较怎么说是很少人有这种特质会去研究这么深底层的一些东西可能。

A: 因为经常看到说程序员的浪漫是图形学，

Q: 对

A: 其实图形学也跟我们前端很像，因为前端也是写html写CS就可以看到自己的成果，其实这些也是你些出来就直接看到所见即所得那种实现出来带给你那种成就感和满足感，跟你后端写增删查改写数据库那种感觉是不一样的。

Q:嗯怎么说？以前我的 Leader以前我在深圳时候工作时候，一个leader也是跟我们讲过，前端其实相比后端的话是最有成就感，因为你做的东西是能够被大众看到的东西，也能够被大家也认可，他认可不认可这些观念在于写得好不好，对吧？然后其实你的话我觉得还是有另外一个就是说更很少的会去在某方面有这么多的兴趣，就是研究底层的东西，可能更多人就是说觉得这个方法掌握到了，然后就直接拿着用了。

A: 对，因为特别是我们前端的框架每年都在变，今年一个你说现在 vue react 很流行，以后就不会被取代了，就是说不准的，所以还是要把原理掌握好，很重要的是。

Q: 其他的我基本上我就不用问你这边的话，我相信你这边的一个能力，这边的话你有什么想要了解的？

A: 如果我进到公司是做什么业务？

Q: 正常我到时我刚跟你讲，我们实习生的话，其实是做项目的话就类似这种。（电脑打开公司项目介绍）

所以我如果说你入职之后，你可能我会把你放在做SDK的时候，我会把你放在去做那个项目，有的时候我就到时候使用了，你都懂我意思了，对，所以这一块跟你这样做这个事情其实是很类似的，也是需要懂得很底层的东西，然后需要对3d这些东西有很多了解。

我可能不要求他需要会懂react，我也不需要他会懂 vue，但是他的数学功底包括他的能力，就是对三维能力，其实我需要一个很强的很有兴趣，包括很强的一个人这种的话特质在你身上我觉得都挺都是很吻合的，所以我觉得一个我觉得这个很巧的一个机会，所以我也跟你可以直接跟你讲，就是说如果你成为这种公司的话呢，你是可能是负责我们公司的引擎这一块，就SDK这一块可能拿不到引擎，那是因为你从我刚才讲你真的需要把引擎学会的话，你是要转到推进学校，但是因为你做引擎和做SDK不一样，你知道我意思吗？

(又介绍了很久公司的业务)

然后对这一块其他的有没有什么问题？

A: 面试有几轮？

Q: 机会面试基本上我定就行了。人事还会跟你聊一下，对。然后其他的工作上面其他什么还有什么问题？

A: 没有了

## HR 面

Q: 刚刚跟咱们技术官这边沟通，感觉怎么样

A: 技术官技术很好，学到很多。

Q: 刚刚王先生学武是我们这边的一个技术经理，然后如果你这个岗位就是他是你的直属上级这样子的，就技术上面的制度创新。我想了解一下，是因为之前跟你沟通，您是之后大四都没有课程是这样吗？

A: 对，因为我们是之前选课把课修完了，就可以把学分修够了就可以了，我都是在上大一大二把学分修够了。

Q: 现在的话之前有这些都是参加学校里面组织的，还是说自己去找其他的工作？

A: 工作之前没有，就是说这些项目都是我自己上网自学的。

Q: 在学校里面有参加社团那些。

A: 没有。

Q: 他平时有什么爱好？

A: 平时都在搞写项目了。因为上学之后就确定了你要走前端这条路，所以就一直在专注自己的项目是。

Q: 明白嗯当时为什么会选择考英语这个专业？

A: 因为当时家里人家里人的安排我也没办法。

Q: 他们都觉得应该学一门外语是吧。

A: 因为我奶奶是教师，我姑妈也是教师，他们也想我。

Q: 你会排斥吗？

A: 还是想自己选择自己的道路。

Q: 为什么会喜欢做前端呢？

A: 刚刚跟面试官也讲了，我做前端其实也是因为他的带给你的成就感，因为你将自己的代码写出来之后，我也立刻就能看到给你一个正反馈是很强的，也让我这样激励我一直学下来，因为马上就能看到效果是这样子。

Q: 明白，你这里写着对后端图形学这些都感兴趣，之前后端这一部分有涉及吗？

A: 有的之前也有用Python和flask写过后端的一个框架，但是主要感觉还是像刚才所说的成就感没有前端这么强，所以还是选择前端的方向。

Q: 明白，你了解我们公司是做什么吗？

A: 刚刚面试官也有介绍做一个这种三d的模型，像是客户那边给到的产品，可以在他让他用三d的形式在网页上展示出来。嗯是这样子。

（开始吹公司）
Q: 这个网站是我们公司唯一的一个产品，它不仅仅是一个3d可视化展示平台，然后然后它也是一款3d编辑器，是我们自主研发的，目前的话我们公司是一个创业型的企业，虽然我们是处于一个创业阶段，但是我们是一个非常稳定的创业阶段，因为老板在国外是从事三d行业有十几年的经验的，那当时是看好了国内三d未来发展的一个市场，然后也觉得我们应该有一个属于自己自研的三d引擎，因为当时是没没有的，国内全部都是依赖于国外的一些引擎，就看好了是这么一个机会，也希望做我们自己自研的中国制造的一个这样的引擎，所以就回国发展，当时我们是成立了1个10个人不到的1个纯技术团队，是这样子，所以我们公司是一直以来都是以这个技术为驱动这样子的，然后刚好前端这一部分，因为我们是做三d的就是视觉化的东西，所以前端就在我们公司可能算是比较重要的，因为我们所有的实现都是靠前端来进行实现。

到现在我们公司是18年成立的，到今年的5月份，这个月刚好是我们公司三周年了。

我们公司到目前为止，我们不是那种靠投融资生存的企业，一直以来从一个10人不到小团队到现在我们，我们都是靠自负盈亏的，我们所有的投资只是为了让公司实现它的一个市场价值，然后也让我们的核心成员，因为我们对核心成员是呃有股权激励的，同时我们融资也是为了让我们的核心成员拥有他应得的那一份价值，所以不用担心说创业型企业不稳定或者什么时候没有了，这个不存在在我们公司，因为我们在行业里面是有一定的一个地位，只是我们不做任何都要宣传，因为公司小的时候暂时没有这个必要，到现在的话我们在行业里面就你需要用到这个东西的人，这样就知道我们公司不需要用到的，我说给他听他也听不懂，是因为我们面向的是 b端客户，不是那种 c端类型的，而且我们面向的是专业型的一些客户，所以就是呃如果他不是专业型客户，他是小白的话，他可能不懂得怎么样，我们的东西是这种状态，所以我们在宣传方面也没有那么多，所以可能在市场上面我们公司不太聪明，因为还有我们还没有上市，我们也没有一定的知名度的那一种。

但是在内部的话，我们的产品是得到市场认可的，然后我们跟阿里跟天猫他们都有战略合作的一个关系，然后我们公司也是美国的三d行业协会里面全球50个会员，我们是其中之一，但是就不出名了，只能是这样说，

Q: 你现在找实习的工作的实习的话，您理想中的企业是怎么样？

A: 主要是同事之间的氛围，我觉得对这些工作薪资高低这些都是让你都是可以你自己努力去提升的，但是如果同事氛围之间，他的技术氛围或者什么时候也好，你很难去改变的，所以还是去注重同事之间的氛围，还有技术的氛围。

Q: 明白，有考虑进大厂吗？

A: 目前还没有，因为我也是刚刚开始投。

Q: 现在有面了几家了？
说话人2 08:37
4家,1家过了，还有还有两家要等二面，

Q：明白。我想了解一下你对我们公司这个岗位，就刚刚面试官也跟你说了，如果你进入公司，你从事的范围是什么？

A: 对 SDK方面。

Q: 你对这一方面你的印象是怎么样的？

A: 我可以胜任的，因为面试官也说到，他看到我的项目跟公司的技术比较吻合，我觉得我可以胜任。

Q: 如果你到我们公司，你的一个薪资方面，你是根据这里写的吗？你是期望3k？

A: 因为我看招聘上面的是3k，

Q: 你自己想你自己希望。我先跟你说一下，首先因为在刚刚初步的一个了解的话，技术上面我们觉得您是比较比较匹配我们的岗位的需求的，所以我们也希望把你作为一个虽然说是目前关系是实习，但是我们也希望呃给予你更好的一个条件，然后让你能够除了实习以外以后毕业了，也能够继续留在公司的这样的一个情况，所以在薪资方面我直接给你开个价格，你自己考虑一下，我们希望您在实习期间，我们以4.5的一个薪资给到你，然后如果是你的表现良好的话，我们在记录的时候还会有记录奖金，你除了说不能买社保，公积金因为你关心还在学校，我没办法买，签的是实习协议以外，其他其他的一些福利那些全部都与正式员工一致，这样子的一个状态，就是你不仅仅拿的是你的底薪，因为你这一部分是全部作为底薪的，我刚刚说的4.5k的这一个部分是作为底薪，然后我们还会有一些季度的一个绩效，如果年底呃我们会有年底奖金的时候，也会有你的一份这样子，等你毕业的时候，我们再根据毕业时的一个整个市场的一个平均水平，我们另外再谈薪资肯定是我们不会因为你是实习转正，然后会把你的薪资压低，我们都会按照市场水平去给你，然后再评估，然后重新签订劳动合同这样子。

A: 明白。

Q: 你现在是住在我现在还在学校，对。大学是在天河，对。过来这边坐地铁也不远，但是好像不太方便。

A:还好三号线直接下来就好了，对。

Q: 三号线直接下来，但会不会太多人了？如果上下班时间的话。

A: 三号线就是这样没办法。

Q: 你是打算毕业之前还是住在学校？样子对。

A: 如果毕业之后，如果还在公司的话，我可以在公司附近租房。

Q: 好明白了解你需要多长的时间考虑。

A: 20号之前我那里写的。

Q: 20不是，你这个是到岗时间20号对吧？20号是到岗时间，我刚刚给你开了offer了，你需要多长时间的考虑才能答复我，接不接受。

A: 这周。

Q: 这周因为周六的话，周五周五我们要准备周年庆的事情，能不能在周三下班之前给我回复？

A: 好的（感想：被套路了）

Q: 好，你加一下我微信吧。然后到时候你可以直接在微信上面跟我沟通，如果有什么你是后面想继续深入了解的话，也可以继续问我，我们这边上下班时间，我们通勤时间是这样的，我们要打卡，但是我们不规定打卡时间，就打卡只是一种形式，我们一般情况下是9:00~9:30之间到达公司，然后中午12:00~1:30是休息时间，然后晚上的话我们会在6:30之后陆续离开，但是技术公司一般都会存在加班情况，但是我们不会会疯狂加班，除非说那一段时间刚好任务非常紧急，因为我们每一个月月度开始的时候，我们都会在摊开管理工具上面，就是我们的理解开始开发管理工具上面，我们会非常清楚明确的你这个月的整体工作内容，我们会把它分布为每一个任务，然后去具体完成时间情况，这样子我们都会完完全全跟你沟通，或者是有你的职务上级或技术经理这边全部大家统一过这个时间内是可以完成这个东西的，然后才会确定我们的一个最终完成时间，是这样子。

如果你接受到任务的时候发现我的个人时间安排可能会发生冲突，就可以提出来再上一这样子，但是一旦定好了任务就必须按照任务执行。

所以不会呃担心说永远都做不完的工作内容，也没有这回事，我们相对来说氛围的话会不会太过紧迫，就不是那种996的那一种状态。

然后我们双休如果刚好因为有时候版本发版的时候，难免会出现到很晚甚至通宵的情况，这些在发展或者交付的时候都会有可能会出现。

我们会有一个自动调休的机制，然后比如说如果地铁已经收了，你要回家，你打算回家我们全额报销，是这样子，平时的话节假日我们都是按照国家规定去放，啊然后还有大节假日的时候，我们可能会有一些小礼物，那些啊啊，这些都一样，然后还有另外还有什么呢，我们这边的话只需要有一点，就是你的自我驱动力要非常强，但是根据你过往的一个经历看来，我觉得这方面应该不用担心，因为我们可能没有人会明确告诉你需要往哪个方向去发展，但是我们会告诉你公司会往哪个方向去发展，你要靠自己去学习，不断的进步，才能够跟着上公司的步伐。

因为首先我们在做的事情是属于行业行业比较前沿的，可能市场到目前为止市场上面也没有多少家是跟我们完全一致的企业，因为我们公司对标的竞品都是国外的，还有因为老板是有呃，硅谷那边的技术团队资源的，如果你能够成为核心成员的话，刚好你的合作内容跟那边的公司有接触，有机会接触，你可能也可以交到硅谷的大牛的微信，可以大家在线上进行沟通，因为这个机会有，但是可遇不可求。

还有在如果你进入到公司的话，我们内部的一个代码仓是会完全对你开放，只要你自己有有时间自己会主动去学习的话，可能都可以进行学习，我们相对技术范围是比较开放的，内部的话，你还有没有什么想向我了解的？

A: 公司一年多少个月？

Q: 薪资是吗？我不知道你听完我刚刚的一个内部管理的介绍，有没有会觉得我们是没有那种大锅饭型的，就是没有什么餐费补贴，没有什么交通补贴啊，只会说你刚好用到需要才会有报销，所以我们是没有说那种大锅饭，没有说我固定一定给你多少薪，我们是如果你的能力达到，你的贡献度达到的话，年底13~15星都有可能完全要看个人贡献度，而且因为我们是一个以技术为驱动的公司，所以其实技术人员在公司的晋升平台是非常广阔的，而且有一些比较优秀的人员可能一年半有两次调薪都有可能，然后根据过往的一个情况的话，技术研发团队这一边年底是一定有奖金的。

是因为我们还产品还是在完善的阶段，而且我们还是一个小企业，我们要为未来去有一些储备的资金，所以我们可能不可不会说我给你很多啊可能，我们跟大厂没法比，但是对于个人技术的一个成长，我觉得我们公司内部还是挺不错的，薪资对比市场的话也不会说是低的那一种。还有其他吗。没有了。好，你后续周三下班之前呃看一下给我答复，然后你给了我答复之后，如果你答应到我们公司，我会给你发一个正式的offer到邮箱。

A: 好的。

Q: 那我们今天就先到这里

A: 好
【北京-前端】某公司 电话面试
**************************************************
简介：

城市：北京

这家公司做什么的：某公司外包

面试了多少公司：第一个和二个面试

我之前投了多少家公司：boss直聘投递简历60家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：裸面

现在状况：找面试机会练习，没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少：15k - 20k

第一场

面试官：说下对vue框架理解

答：声明式，响应式的数据绑定，组件化的开发MVVM这样的架构这样，数据驱动就是当数据发生变化的时候，用户界面发生相应的变化，开发者不需要手动的去修改dom。
M、V、VM这几个部分，这种框架的话，它是将Model、View还有就是将中间层放到一起。Model的话，我们在Vue的在view的这一个框架里面，它有一个就是监视页面数据，或者是说我们这一个变量的一个方法，然后因为我们在用的过程中，我们用到的是这种双向绑定的思想。
我们在页面上的话，如在某一个DOM节点绑定绑定一个初始变量，然后在js的数据里面我们要声明变量，然后一旦变量发生了一些变化， VM就会检测到变量发生了变化，它就会将所对应的变化对传达出去，然后让另外一个模块能够得到变化后的这一个数据，这就是VM的这一个过程。
然后View的话其实就是HTML的部分，然后它从VM这边拿到这一个部分的话，它就会渲染到那个页面上去。如果我在js里对数据进行了操作，但是它会实时地更新到 html页面上面去，这就是双向绑定的一个思想。

面试官：vue组件传值，怎么子传父，父传子？
答：可以创建一个Vue对象之后，它会在创建完毕之后会有一个mounted的一个的生命周期，然后我们一般在mounted或者是在created里面进行说实话的一些方法调用或者是一些渲染页面最基本的一些数据，还有一些页面的渲染会用到这里面。

面试官：你这个传值说的不准确，看来你对vue不是精通，我们这个岗位需要精通vue

感想：当时自己也知道第二题说的不对，又觉得不能尴尬场面，就胡说了。

第二场

面试官：说下什么是移动响应式布局？
答：就是一套 CSS 根据当前的分辨率选择不同的样式，@media all and (min-width: 200px) and (max-width: 300px) 这样的形式来体现

面试官：不对，我说的是你用是什么响应式布局方案？
答：@media 来表示

面试官：算了。下一个问题吧，什么是事件委托，事件冒泡？
答：当一个元素接收到事件的时候，会把他接收到的事件传给父级
事件委托通俗的讲，事件就是onclick，onmouseover，onmouseout，等就是事件，委托呢，就是让别人来做，这个事件本来是加在某些元素上的，然而你却加到别人身上来做，完成这个事件

面试官：什么是localstorage和session？
答：Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中。localStorage 可以用来在同网站 a 页面和 b 页面之间通信,例如：监听 window 的 storage 事件后, 在 a tab 修改 localStorage 的值会触发这个事件, 并且在 b tab 能够获取 oldValue 和 newValue，这样就能实现同网站不同页面之间通信

面试官：好的，那我们今天就面到这里，稍后HR会联系你

感想：对方问的问题我都是从网上搜寻的，比如说localstorage和session的原理，不确定正确性

总结：
自己面试了两场，发现自己很多东西都不会，只能照着网上搜出来的答案念
感觉自己不知道怎么准备面试面试中对方询问的问题，大多数老师在课上都有提及到，自己也没有复习
下一步；复习面试课以及面试大全，多同步
【北京-前端】某外包公司 电话面试
**************************************************
  
【北京-前端】某外包公司 电话面试

简介：

城市：北京

这家公司做什么的：某公司外包

面试了多少公司：第三个面试

我之前投了多少家公司：boss直聘投递简历60家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：裸面。

现在状况：找面试机会练习，没有offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少：15k - 20k

面试记录

面试官：我们先来说下你提交的笔试题，完成的很不错，当然很有可能是因为题目有一道题简单，之前有一道题第一题可能是比较难，所以导致很多人答不上来，就现在把题目给优化掉可能就是好一些了。行，笔试呢我们就先这样，那我开始正式面试啊，能不能先简单的介绍一下自己的工作以及职业生涯职业经历。

我：嗯我是去年开始转行做前端这一块，因为我前面的话有接触过前端的这部分的知识，我也是经常就是会逛知乎啊看啊逛微博，对这方面比较有兴趣，那我就会开始去学习它，然后会尝试看一些就是知乎上的一些高赞的回答，会根据他们说的一些书籍，我自己会去看。比如说代码大全，图解HTTP就这些类型的书籍，也会有一些推荐的一些考试题目啊之类的，像我的简历上有放了一个扫雷，当时我看了之后我就觉得蛮感兴趣的，所以我当时会尝试着去写，我个人会觉得比较有挑战，也是很有成就感的事情。

面试官：你是从去年开始转行吗？也就是说真正的经验可能就一年吧可能不到就一年左右，但是我简历是5年的工作经验。

我：我觉得工作经验跟能力是不成正比的。我不知道这样说你会不会介意，如果你在一个岗位就是一直就是那样的话，其实你做很多年也是一个变化。那如果说你用一年的时间，你就会用全部的精力投入去做一个事情，那你的同样的成果是不是这两种也会形成不一样的变化。

面试官：我不是怀疑你的能力，好奇简历怎么是5年的。不知道，可能你这边是没提，但是推我这边显示5年的经验，所以我很好奇，然后看了一下好像是从你毕业开始来进行算的，那问题也不大。那么你能说一下你是来怎么来进行自学前端的，除了逛博客是吧？除了所谓的逛知乎看博客，还有什么其他的方式来学，难道就是在一边做项目项目驱动来来学习的吗？   

面试官：时间确实太短了，一年时间怎么说，可能仅仅只能对前端有一个大体的认识以及基本的框架能用。然后更深的了解的话，我觉得这肯定是达不到的，因为前端实在是涉及的面非常广，涉及的领域非常的多，可能跟底层的基础，计算机基础和网络基础网络相关的知识关系不是特别大，但是也对他也有一些要求。所以我很好奇，就是你这一年你认为是自己是速成了，那么我就看看你是怎么来让自己进行速成掌握这些知识

我：嗯嗯那其实我最开始确实是有一部分兴趣所在，那其实写程序记录写写代码写多少，你会遇到一些困难。其实困难肯定会遇到，像我之前写那个扫雷的时候，我就刚开始我就没想明白，我就不知道他是就是，程序他老是死循环。确实我有很多地方确实就是因为你自学时装，就是没有一个很系统的去学习到方方面面，那反而是你自己在跌跌撞撞当中成长的。如果说我要是遇到了一些错误的话，或者说代码我的出现错误，那可能是我会把范围缩小一点，结构有结构化划分一下，从一个大体的一个框架，然后再慢慢的去细分，然后再一点一点的把东西去填充。因为我觉得就是你做事情要有一个计划，这样子的话就是你出了什么问题，你可以很好的去你你会很好的有一个调试，你知道你自己大概错在哪个位置，你不会说一团都是乱的，你出现了问题，你也很难去调试，很难去log出来它到底是哪里的。

面试官：咱们先不说你是怎么来学习，这一年呢通过哪些方式来学不要说这些自己的感想啊什么的，就直接说你是怎么来学习的。

我：嗯我学习的话其实还是会更多的会去看别人的一些回答，然后看一些书籍，高级程序设计，图解 HTTP，讲解 CSS的书，代码大全。

面试官：那你自己有没有写出博客，自己的一些知识上的沉淀，啊或者或者体系上，因为我觉得一年时间可能很难有些沉淀，但是我还是比较看重这些，你知道怎么来积累或者之前就是自己学习的已经掌握这些技能，你这块是怎么来做的？

我：嗯这一块的话，我如果看到比如说我在某一个地方，那我就会把它摘录出来会写成自己的个表格，然后自己如果说需要的话会仔细查看，

面试官：这块咱不发散，那我其实更想知道你有没有写博客，或者说就是类似的习惯。

我：没有，我通常写的是放在自己本地的，我没有发出来过，因为我觉得自己不是科班出身，我始终有一点胆怯，放在自己本地的。

面试官：然后我觉得我作为一个技术人的话，如果说想搞技术的话，得有自己的一些沉淀，这些事情呢还得得让别人，特别是你得让面试官看得到。所以说你如果不写这种博客技术的话，就是说你会在面试过程中会有些吃亏，因为我现在对你怎么说呢，就没法我特别深入的一些理解了解，我现在只能看简历，看你参与的一些项目来进行询问，其实可能对面试者可能了解的不是那么的彻底，所以我还是有些就是建议。还有就是跟github这一块有没有一些参加一些开源项目，或者说有没有阅读过一些哪些你认为比较有意思的一些项目？

我：github参与的很少。

面试官：自己没有搞过一两个小开源的一些东西是吧？没有分享过。  

我：自己之前写更多的上班的东西，因为我们当时公司就只有我一个前端，然后。。。（被打断

面试官： 我正想问呢我正想问你在之前的公司是一个什么什么样的公司？它的开发人员的数量以及团队的组成是什么样子？

我：嗯好的，我们当时技术部的话是有两个人，一个后端一个前端，那么前端就是我，前端负责的东西会多一些，可能我会盯一下项目的进度，以及跟甲方去沟通，他商量一下需求，然后技术选型以及需求合不合理，做不做，用什么样的技术去做，因为其实后端那个男孩子就是会稍微腼腆一点，可能就这方面就是由我来负责的，定期的一些项目汇报。

面试官：好的好的啊，我可能会随时打断你。

我：可以没问题。

面试官：你们公司总共多少人？

我：8个。

面试官：技术就俩人，其他全是产品或运营。

我：因为我们公司属于一个创业的团队。

面试官：现在的公司是死了还是怎么着？

我:我为什么出来，其实说白了，就是他这段活做完了，因为当时我们后来接了一个外包，但是他要找人做，之前公司有一个项目没有盘活，然后我去的话我就把他项目重新给他写了一遍，盘活了以后，他另外又接了一个外包的一个项目，然后我也给他写完了，写完了以后工作量就减少了很多，可能公司就不需要这么多人了。

面试官：什么意思？就是说项目完成了就不需要你们了是吧？那个社区小程序是不是也就是在公司里开发了。第二个就是宁波那个也是公司里做的是吧？就说只在了一个公司工作过。半年大概半年时间做了这两个这两个项目是吗？

我：嗯对，然后这两个项目都是一个很完整的项目，都是两个很完整的项目。我们有一个自己的后台，还有就是客户端这边有一个小程序，然后是小程序，他们写的就是用的京东的taro写的，多端转换。

面试官：噢那你说转化是指怎么个转化转成多个小程序还是？

我：对多端小程序，目前面向的是微信，之后如果有需要的话，在前期项目搭建的时候可以转换成京东小程序，支付宝小程序，字节小程序就是多端小程序可以转换。

面试官：怎么就转化成多端的小程序的原理？这方面有了解过吗？

我：可能这方面我忽视了，因为当时可能我着急在做搬砖。

面试官：内部开发项目的时候都是用什么代码管理？代码托管平台啊？

我：没有，我们提交代码 git管理。

面试官：这只是客户端的工具，你把你代码管理把代码推到哪里，远程的代码仓库是什么？

我：阿里云

面试官：什么仓库？

我：阿里的一个仓库里面。

面试官：阿里他什么。

我：这我还真不太记得了。

面试官：这不可能记不到。这不是整天跟自己打交道的吗？代码仓库，远程代码仓库是啥？你都不知道。

我：我们当时那个仓库就是阿里的，然后每次我写完之后我就把它推上去了。

面试官：那你有没有登过仓库上去看一下代码？

我：没有，因为社区的那个仓库的话我没有，后端才有那个权限，因为老板对我们公司的代码管的很严格，后面那个宁波项目，代码是后来是放在gitee的仓库里的。

面试官：仓库放在哪里啊？

我 ：码云。

面试官：噢噢，    

我：可能没理解到你说的意思。

面试官：嗯那问题不大，啊那我问一下几个具体一些基础语法啊，比如说你怎么来进行创建一个新的分支。

我：创建一个新的分支。branch

面试官：啊 

面试官：是啥，我让你创建的命令那应该很常用。或者说线上的0.0.1分支，那么我需要让你是就是立马立马修复分支上的bug，你会怎么来做？

我：修改分数上的bug，那我先会从当前分支切换过去，然后把分支上的代码拉下来。

面试官：你得说命令你不要用汉语来表述。

我：现在分支的话我们用的是 git check out -b。

面试官：啊！-b是啥？意思？啊

我：不是先换分支过去啊。回头我可能还得仔细看一下，我们可能我们公司就我一个人。

面试官：对其实就是我最担心的，为什么我提这样的问题呢？因为天天不可能是一个人来开发，我们这边都是团队协作，大家都是远程的协作，所以说我很看重这一块基础能力。不可能想怎么来就怎么来。

我：这肯定不能。对，确实。

面试官：有很多的代码不规范，甚至于我现在都我很好奇你是怎么发布前端代码。

我：小程序的话直接打包上传发布，后台平台代码的话是后端发的。

面试官：所以说你现在可能连整个发布的一个概念都没有是吧？发布流程的概念啊可能还要在自己的本地来进行构建，没有自己的一套发布流，所以说发布的这一块你其实压根都没有经历过，那么而且我听你的意思是好像都没有走Cdn，那你明白有没有了解过什么叫Cdn？

我：Cdn 

面试官：可能也没有了解过，因为我刚听你的意思是代码构建好代码直接给后端，那么后端可能直接塞到自己的服务器里，所以说其实压根就没有走这边。

那么你们项目其实对性能就是里面的项目，就完全是类似一个玩具的项目，就压根不是一个特别正规的。因为静态文件它不可能放在服务器上，那肯定是有各种缓存策略，或者说加速的策略，你放在服务器上肯定是不对的。

所以这一块我觉得你也没有就是学习的过程中可能得注意到这一点了。因为不可能像开发这些其实在我看来，就是你现在接手这几个做项目，就有点像个人练手一些玩具项目，他压根就不是真正能上用的知道吧？

就是不可能承担成为大流量的，可能仅仅在一个局域网内，或者在一个网络内用还可以，甚至在一个小公司里可以，他肯定不是to c的，不可能是服务特别大范围的信息服务，因为你当前的这些优化以及换策略都没有，就是这肯定是不对的。

面试官：前端肯定会有跨域这种需求，你是怎么来解决跨域这种场景啊？有哪几种方式？

我：跨域的话是两种方式，一种是cors，一种是 jsonp

面试官：对，后来用过嘛？

我：Cors的话它就是说访问跨域的资源的话，HTTP的头部的话会跟浏览器和服务器进行沟通，来看请求或者响应是不是成功还是失败？那如果浏览器发现AJAX请求跨域，会自动添加一些附加的一些信息，也出现一些附加的请求，那可能用户不会有感觉。

面试官：嗯，详细描述一下刚提到的附加的请求以及附加的请求头。这两部分你比如说有附加值情况，有什么请求？

我：可能会在后面会跟你的一些比如说图片，它可能后面会带上你图片的链接。

面试官：啊什么意思？为什么接着图片？你在实际开发中有遇到这种跨越的需求吗？

我：很少，而且跨域的时候，如果说有这种问题的话，会跟后端讲，因为跨域的话前端其实是很难处理的，然后跟后端讲到他那边会去处理。那我可能我这边我知道大概就是这么个原理，然后我就会去找后端了。

面试官：Cookie平时打交道是特别多，那么Cookie它有哪几种属性？

我：Cookie的话是有一个一个 local storage或者说cookie是吧？

面试官：什么你你在说啥？

我：Cookie是我理解Cookie吗？就是说在请求携带，然后在服务器跟客户端传递的。

面试官：嗯我问你Cookie哪几个属性？

我：Cookie就是它的那个字段是吗？就是它有比如说有name字段，value、path、size。

面试官：清楚点，我没听清。

我：就是说 Cookie的名称， name的字段，还有就是 Cookie的值，value字段，Cookie的值，还有就是可以访问 Cookie的域名domain

面试官：你刚说啥？你继续吧

我：还有 Cookie的页面路径path字段，还是Cookie的大小size。

面试官：Cookie哪里有size，你说说哪里来的size。

我：就是Http的一个字段。

面试官：Http字段它标记跟不标记有啥区别？

我：会有一个Cookie的httpOnly属性，如果此属性是为true的话，。

请求头中会有Cookie的信息。

面试官：那如果flase呢？

我：flase的话就不能通过document.cookie 属性访问。

面试官：是不是说反了！

我：我可能记忆也有点模糊，可能小的出入的话，我回头再仔细再看一下，因为今天可能你跟我说的这些确实对我帮助也挺大的。您帮我指出来，可能说我在小公司成长，跟在大公司可能还是各方面会有一些差异，后面的话我也会根据您跟我说一下再回头着重看一下。

面试官：好。就是 react的hooks语法有没有用过？

我：用的比较少一些，多数用的class。

面试官：那你来说一下常用的hooks语法？

我：hooks的话，比较灵活，可以直接挂在钩子函数上，我们最开始用用 class的话， Setstate，hooks就是用Usestate。（被打断

面试官：生命周期这一块，你怎么来模拟class的生命周期呢？

我：Class生命周期？

面试官：说hooks的生命周期，你怎么用host来模拟，比如说ComponentDidmount这样的生命周期，这样的周期函数你怎么来实现？    

组件成功挂载也是用hook是怎么来实现？

我：就是在页面的入口的时候，我会把它挂在上面。

面试官：挂在哪里?

我:稍等我想想

面试官：下个问题，react项目用的是什么框架？

我：啊？我没有听明白

面试官：    

我看你好像提到redux数据流，当时你们怎么管理的，

我：我们项目中引进封装了dva。

面试官：但我问redux怎么来，就是说你有没了解过管理数据流是怎么个原理啊？由它哪几部分组件元素组成？

我：数据流我们之前用的就是dva，redux它是一个状态管理，原理就是我们可以改变数据流，实现异步的回调函数，或者过滤、日志输出、异常报告。数据流的话会从可view然后回到ation，ation再到store一个流动。

面试官：我问一个CSS的问题就是如何实现一个元素居中，你有哪几个方案？

我：元素居中的话，方案就很多了。可以用flex，水平居中的话，分为 block元素，margin设置为auto，inline设置为center，如果是垂直居中，那同样也是分成black元素和inline元素。translateY：-50%，top：50%面试官：为什么是50？那60不行吗？

我：60不就歪了吗。

面试官：怎么会有这种数字呢？

我：（我沉默了    

面试官：然后就没了。简单的就是套50%就ok。他对宽度没啥要求吗？刚刚你提到那个水平居中，我都没有说你设置为一个block元素，margin为auto就这样就能居中了。

我：啊

面试官：那你知道原理是什么？

我 ：盒模型。

面试官：你左右的margin都已经auto了，那对你块元素的宽度有没有要求？

我：宽度的要求，没有吧。

面试官：啊那行了，那我这边面的差不多了，我没怎么深入面，但是我觉得你这经验实在太少了，你接下来如果就算入职的话，可能你也会很痛苦，真的。

我：噢噢。

面试官：还有就是你没怎么接触过这一块系统的，就是没在一个公司接触这种系统上开发流程的话，工作起来也是比较痛苦的，而且我看你这基础好像是非常的不扎实。就是我还是那句话，就是工作工作经验太少了，因为我看你半年多你在不停地写这些项目的同时，我觉得你的基础打得并不牢。只要用过的代码你就根本就不可能忘记经常用的属性值，嘛是吧。当然前面还有包括很多一些细节了，我觉得你这一块真的加强处理，得加强基础的知识，你可能写代码，会写的比较ok。当然就目前来看，我只是看你笔试的成绩还是ok的。但是我出的笔试题毕竟它不难，而且它都是偏工程性质的，真正一旦到实际项目中可能会遇到一些棘手的问题。不可能这么简单直接，可能会有一些其他的问题。我今天要做调试这一块协作，你可能也会出现问题，然后线上的性能监控以及调优，这一块也是有需求的，我觉得这块你可能很难达到我的需求。

我：可能之前我在公司埋头苦干，对自己某些方面可能要求不够严格，那确实您跟我面试，其实不只是我们只是单单面试，其实你跟我说了这么多，确实对我自己也挺有帮助，其实梳理出了很多我自己不足的地方，那确实这方面也是我自己所欠缺的，那我觉得你确实说的挺好的。

面试官：你刚转行的话确实比较麻烦，特别是你法律专业，这完全是跟计算机没有任何关系，那么就意味着你的计算机基础知识可能几乎就是0，所以说我就理解为什么你选择转前端，因为可能计算机的基础要求不是特别的高，而且所见即所得，可以说你开发完就可以立马看到，但是你看不到的地方可能会有很多的问题。比如说那我再问你最后一个问题，就是http1.0和2.0的协议你有没有了解过？

我：我（被打断

面试官：那可能是没有了解。因为确实做起来，单独做起来开发的话，你想有所发展，一定得计算机基础，或者说网络协议这一层有基本的认识，这里网络协议我也不要求你到HTTP这一层，你也得有所了解。那得怎么说呢？是想在圈子往后有持续发展的话，因为有这项基础的能力还是要打牢。工作吧肯定也得找，但是还得继续夯实下基础，否则的话面试确实是比较难过的。因为确实我都这次面试也相对来说放了很多水，我也没怎么面你技术是吧？我觉得就是跟你聊聊。

我:嗯好的，谢谢你。

感想：
1. 这次面试有个问题，不知道怎么介绍自己以及自己做过的项目
2. 自己没有复习好面经，有点浪费面试机会

【广州-前端】某互联网公司  笔试+面试
**************************************************
# 简介

广州

这公司干嘛的？
教育方向

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

boss 投了 10 家，这是第一家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面经，面试大全。

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

这家给了口头 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

实习 150 一天

# 面试记录

## 笔试

1. 请写出 ajax 的优点和缺点分别是什么？

   答：动态刷新页面，异步交互，用户体验好。缺点：需要后端 API 配合，SEO 不友好，爬虫爬不到。

2. 请写出 js 中 == 和 === 的区别是什么？

   答：== 会对比较的值进行隐式转换，=== 是严格等于，不会进行转换，任何时候都应该使用 ===

3. 请写出 v-if 和 v-show 的区别是什么？

   答：v-if 要进行条件判断，v-show 直接显示

4. 请写出 Vue-loader 是什么？有什么作用？

   答：加载模块

5. 请写出 Vue 中.$set() 在什么时候是使用？

   答：去重

6. 请写出 Vue 传参的 2 种方式。

   答：props/$emit ref events

7. 请写出 Vue-router 跳转和 location.href 有什么区别？

   答：Vue-router 用 HTML5 的 History API 实现

8. 请写出至少 4 种 vue 中的指令和它的用法？其中 v-el 的作用？

   答：v-on 绑定函数；v-bind 数据绑定；v-mode 绑定的语法糖；v-for 循环

9. 请写出 display:none 与 visibility:hidden 的区别？

   答：display:none 在 layout tree 中不占位，浏览器不会渲染；visibility:hidden 占位，浏览器会渲染

10. 请写出 position 跟 display、overflow、float 这些特性互相叠加后会怎么样？

    答：触发 BFC

11. 请写出 :before 和 :after 中双冒号和单冒号有什么区别？解释一下这 2 个伪元素的作用。

    答：双冒号是伪元素，单冒号是伪类。::before 在 DOM 元素前添加伪元素，::after 在 DOM 元素后添加。一般用于清除浮动。

12. 假设有一个高度自适应的 div，里面有两个 div，一个高度 100px，希望另一个填满剩下的高度。

    答：用 flex 布局，100px 的 div 设置 flex-grow: 0; 另一个设置 flex-grow: 1 占满剩下的高度。

13. 让页面里的字体变清晰、变细，用 CSS 怎么做？

    答：@import 其他字体

感想：要复习 vue 的题目，vue 的问题全是蒙的……

## 面试

Q: 现在是大三

A: 是

Q: 现在你们大三应该还有多少课的？

A: 没有啊，我接下来都没课的。可以一直实习的。

Q: 讲一下你的学习前端的过程大概是什么样子？

A: 在大学期间对前端产生了兴趣，知乎上找了那些大型的学习资料，比如说前端的路径图，又看了那些JavaScript高级程序设计，还有HTTP图解，那些经典的书目都看过，然后就开始自己用手写项目在实战中去锻炼自己的能力。

像是我一开始的项目像前期上游比如像是扫雷和 2048。写了这两个游戏，之后我发现其实游戏它都是差不多的，比如说都像有开始游戏的一个场景，然后游戏进行中游戏结束就是三个最常见的场景，所以我就开始让它抽象，那时候也学到 es6 还有一个 class 类，然后我就用起来，像是整体上有个游戏框架，你用它实现了像 Flappy Bird，还有打砖块游戏都是基于html5 canvas API来实现的。

还有像是这个游戏都是2d的，然后又开始看 3d 的那些图形学的相关的内容，就想着自己能不能也在 JavaScript 上写一个，因为看到一般图形学习资料都是这样 c++ 或者对于友好的也是Python和一些，然后我就想这样，我想写前端可不可以用 JavaScript 来写，也是在知乎上看 Milo Yip，还有轮子哥这些，他们都有那些图形学相关的教程，然后我就跟着自己一步一步敲，然后写出来项目，大概就是这样子。

Q: 从上大学就开始在这过程中有没有出去去其他单位去实习或者怎么样？

A: 没有，一直都是自己写一些项目在学习，所以现在出来想去工作。体验一下实际上的工作。

Q: 你本身在这号上的几个项目看了一下，所以我感觉你应该肯定是借鉴了很多人的思路和想法，甚至部分的代码，就是学习别人的东西，然后实现你自己现在的这几个项目。没错吧？我有没有说错。

A: 都是我自己写的，但是你看看肯定是有看的。

Q: 你肯定会借鉴了别人的对吗。

A: 因为毕竟我也是自己一步一步看的资料，来学过来的（被打断）

Q: 这里有个比较大的问题不是你的问题，是因为你那些项目大部分是偏娱乐性的。而且项目在用到的技术实际上工作都有用到，比如说。

A: 我项目中用的技术都能直接用于工作中的像是 flex 布局（被打断）

Q: 不这没关系，但是像我们到我们这边来做的话，我们大部分都是做这种应用型的。比如说要做小程序，要做 PC 端的或者是 h5，手机端的h5。

A: 这些我也可以用的，我也掌握的很好。

Q: 就是说你的一些兴趣爱好会不会有偏差什么的。

A: 不会，工作是工作，工作大部分都是业务写网页我明白的，我也不是说一定要找什么游戏开发的工作，就是个人爱好。

Q: 然后游戏的前端那边会如果做游戏一定会做一些 canvas 的开发就基于 canvas 去做这个图形图像的这方面你有了解过吗？还是？

A: 我那个项目现在都是用 canvas 写的，他在里面比如说他有一个就是说 drawRect 像是在里面画像素，drawText 在上面写文字，然后就是这一步步把它封装起来，比如说 Flappy Bird 他就是抽了一个比如说鸟的类，这鸟的类又有一个它的素材的属性，然后我们在游戏加载的时候就把游戏素材加载到鸟的类上面，这样我们就可以把它画出来，其他场景也是这样一个个画出来这样子。canvas API 我很熟练的。

（感想：说的很乱，canvas 的 API 实际上是 fillRect 和 fillText）

Q: 我了解了，随时可以过来试试。 Ok你就是说因为我们刚才有个小伙子大概觉得也还也还可以，基本上在下周过了几天，然后看看情况，我们大概是就两三天的情况，应该能看到你能不能上手，因为我们不想找那种我过来之后还要学的，我们人也不多，这个公司也不大，所以我们想找那种过去之后能点就算是做简单的功能也能上手的。

A: 嗯

Q: 这样我们是几天，然后如果薪水在这几天我们定清水，应该是2~3k这样的一个情况，问题不大，但是要看一下情况，如果你觉得可以，或者我们觉得这几天直接可能我们就会把你留下来，好。可以。你是定就下周或者这几天我们也会这一天我们不一定给你算薪水，但是会有一点补助给你。就两天，前后三天就看一下你的实际的能力。

A: 因为我这两天还有面试

Q: 你看你大概哪天合适，我们大概是这样的情况，然后你在 boss 上告诉我们。

A: 好的

Q: 在boss上联系是这样，是因为你还有面试，你可能会因为可能有些大公司或者说可能更适合你的。对，然后你如果说不来了就告诉我们一声，如果你觉得我们这边还是有还可以就是，你也想过来试试，反正是实习吧，对我们做的东西就是偏b端的，当然也有b端，我们平台上会有b端。对，然后是to，c这些程序和公众号，还有官网再加上管理后台，官网和这些是独立的，我们其实是相当于有三个项目，一个是管理平台，管理后台明白吧？

然后还有一个公众号。对，就大概这样，这几个东西公众号上很小，一块可以忽略。对。做的是这样的东西，如果你觉得可以到时候，你就确定了时间就告诉我们 boss上的人。好的行，可以，大概是那就周三了是吧？如果是定过来的话。我们就等你的消息好吧，其他的没有什么太大的问题东西。我看你弄了一个那个是小程序的是吧？

A: 小程序我也弄过，不过是因为他其实也差不多，腾讯那套API换了一下，所以我就没有放上来。我就写了react。

Q: 看你简历 Express 也用过是吧？

A: 我 todo 项目就是前后端交互，有通过 ajax 来实现 todo 的项目增删改，还有标记完成。

Q: 你的专业是英语啊啊，所以转行了是吧？

A: 所以我也会比较更更加努力的学习这些基础相关的知识，就是弄这个图形学项目也是这种原因，然后补足一下自己的基础。

（感想：提到非科班膝盖就软了，应该说自己基础也很不错的）

Q: 这里有一个很很大的问题，你想在这行做的能挖的更深的话，有一些有一些这方面的专业课，你可能要自己去学一下，数据结构算法可能比较基础的，最好能学的自己学的扎实一点，要不然你可能就在很浅的地方去折腾了，对不对？那也行，那就等你消息了嗯好吧？

A: 好，辛苦面试官了。

# 感想

guagame 吹的还不够熟练，我是最后一个面试，可能赶着下班，没问前端的套路问题。

问我项目看别人代码的时候慌了，不知道该怎么答。
笔试答案

ajax 优缺点：https://www.cnblogs.com/sanmaospace/archive/2013/06/15/3137180.html

== 和 ===：https://www.zhihu.com/question/31442029

v-if 和 v-show：https://www.cnblogs.com/WindrunnerMax/p/13338814.html

vue-loader：https://vue-loader-v14.vuejs.org/zh-cn/

$set：https://segmentfault.com/a/1190000021636720

vue 传参：https://juejin.cn/post/6844904080540712967

vue-router 和 location.href 区别：https://blog.csdn.net/qq_43258500/article/details/106334515

vue 指令：https://www.jianshu.com/p/c4a87e1b4ef7

display 和 visibility：https://blog.csdn.net/itpinpai/article/details/79999538

position 跟 display、overflow、float 这些特性互相叠加：https://www.jianshu.com/p/4f139e6b35ab

div 自适应高度：https://blog.csdn.net/qq_33769914/article/details/76343762

字体变清晰：https://www.axihe.com/focus/css/84.html
【上海-前端】某医疗科技公司 面试
**************************************************
简介：
城市
上海
这公司干嘛的？
某医疗科技公司
你之前投了多少公司，面试多少公司了？
投了三百多家，第四家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 看面试大全，复习上课板书
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职，没有
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
6-9K

面试记录：
面试官 
简单介绍一下吧。
我 
我来自于xxx学院，xxx专业，是从疫情那段时间开始接触前端的，从比较基础的一些HTML/CSS和JavaScript 知识开始学习，然后一步一步去接触前端相关的技能，学习的过程中越来越觉得前端有意思，期间也阅读了相关的书籍，上网查一些前端资源，然后根据这些知识，我就开始以实践为导向，就去实现了自己个人简历上面的这些项目，比如用原生js去实现轮播图、音乐播放器和用前后端交互的方式实现TodoList。

面试官 
你是培训机构出来的吗？
我 
不是，我主要是看一些相关的书籍和在网上查资料学习前端的

面试官 
你说一下，vue 的生命周期。
我 
有8个生命周期阶段。
包括 beforeCreate（创建前）created（创建后）beforeMount（载入前）mounted（载入后）
beforeUpdate（更新前）updated（更新后）beforeDestroy（销毁前）destroyed（销毁后）

面试官 
对。

面试官 
在哪一步你才能够访问到他的本身的实例
我 
mounted 载入后

面试官 
你说一下元素怎么做垂直。
我 
说了一下垂直居中的套路

面试官 
rem 是什么单位？
我 
是相对于根元素的font-size的一个单位

面试官 
你说一下JS的数据类型。
我 
有 null undefined string Number Object 这些数据类型(Boolean 漏说了)

面试官 
你说说循环你都用过了那几个。
我 
for 循环、while 循环

面试官 
还有用过什么

我 
for of 和 for in 也接触过

面试官 
它们有什么区别呢
我 
for in 更适合遍历对象，遍历的是数组对象的索引（即键名 key），
而 for of 遍历的是数组元素值。

面试官 
终止循环用的是什么？
我 
有 return、break 等

面试官 
跳过本次循环呢
我 
用的是 continue

面试官 
怎么实现深拷贝的。
我 
说了一下深拷贝的实现方式

面试官 
HTTP 和 HTTPS 的区别。
我 
http 是超文本传输协议，是明文传输，https 则是加密传输，具有一定的安全性

面试官 
HTTP 返回的状态码是。
我 
101 切换协议  200 请求成功  301 永久重定向  302 临时重定向  304 缓存
400 请求错误  404 找不到  500 服务器端错误

面试官 
gitee 用过吗？
我 
用过，项目就上传到这个gitee里面

面试官 
数据库 MySql 用过吗？
我 
是用来存储数据的，只简单的知道一些

面试官 
行吧

总结：
这次面试自己觉得怎么样？
回答的内容太少了，都是问一句答一句
以后有哪些地方可以改进？
还要继续复习
面试官
你说一下元素怎么做垂直。
我
说了一下垂直居中的套路

具体什么套路要讲出来

面试官
rem 是什么单位？
我
是相对于根元素的font-size的一个单位

根元素要具体讲出来，实际上就是 html 元素
然后讲一下 rem 和 em 这两个的区别

面试官
怎么实现深拷贝的。
我
说了一下深拷贝的实现方式

具体怎么实现的要说一下，不然我无法判断你描述的对不对

【上海-前端】某电子商务公司 一面
**************************************************
简介：
城市
上海
这公司干嘛的？
某电子商务公司
你之前投了多少公司，面试多少公司了？
投了三百多家，第八家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 看面试大全，复习上课板书
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职，没有
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
6-10K

面试记录：
面试官
是现在毕业了吗？
我
我是自考的，明年拿到证书

面试官 
现在是平时还上课吗？
我
平时不上了，现在找全职的工作

面试官
现在可以正式全职上班的是吧
我
是的。

面试官
之前的公司都签过劳动合同这一块的是吧？
我
是的

面试官 
我看你是13年开始的第一份工作是吧？
我
嗯是的

面试官 
13年当时做设备维护这一块的，是要转行的对吧
我
是转行

面试官 
后面这个工作在深圳xx科技公司是吧？我看做到19年就不做了。
我
是的，之前一直比较喜欢互联网这方面，疫情期间开始接触前端这块的，从比较基础的HTML/CSS和JavaScript开始学习，通过阅读相关书籍，上网查一些前端资源，然后根据这些知识，我就开始以实践为导向，就去实现了自己个人简历上面的这些项目，比如说是用原生js去实现轮播图、音乐播放器和用前后端交互的方式实现TodoList。

面试官 
疫情期间差不多这样开始接触前端，那19年底离职后你没有上班吗？
我
是的，之前家里面有一点事情要处理，然后想着更好的入门前端，然后一直耽搁到现在。

面试官 
学前端这块你学下来学到现在有一年多了是这个意思吧？
我
是的，这期间通过不断的学习，独立实现了简历中的几个项目

面试官 
 Ok，然后我们这边主要是我们电商这块主要是给客户做代运营，客户的这种官网，还有天猫旗舰店的一些代运营的工作。
我们前端主要是只是主要客户天猫店的一些网页这块，很多的对可能一些静态动态的效果。对。包括一些整体的一些可能，
网页优化，相关的一些工作，主要是在天猫店里面，因为品牌放在天猫店优酷都是我们来做的一个运营的。就这样子对。
我
嗯嗯

面试官 
我们就前端整体来说，工作难度也不算很高，相对还是比较常规的一个技术类的岗位是这样子的。
我
嗯嗯明白

面试官 
你现在是在上海xx区那边吗？
我
是的

面试官 
后面我们下半年可能会搬到靠近龙华那边，如果地铁的话，13号线12号线啊
我
嗯，我住的地方没问题，如果有幸能拿到公司offer，我随时都可以搬过去找房子住。

面试官 
 Ok，你19年底是离职状态是吧？就是将来确定好往前端这边去发展，你是自学，你外面有去读过什么培训吗？这种有吗？
我
没有，我是通过看一些相关的书籍、然后上网查一些资料之类的，然后做一些项目。因为我朋友是资深研发，
项目中不会的，我会咨询朋友。

面试官 
Ok好，然后其他我倒没什么问题，你看看这边还有其他什么问题没有？
我
咱们这的前端团队规模有多少？

面试官 
我们企业大概好像是八九个人。
我
明白了。

面试官 
因为我们里面有分组，我们比如说我们这个项目团队就负责优衣库的项目团队里面有细分的，像前端组就是，
我们叫代码组，还有什么美工组、商品组和运营组什么的。对。对，因为我们跟优酷也合作了蛮长时间了，
十几年了，所以整个团队还有整个项目团队还是比较稳定的。整体还是比较成熟的一个。
我
好的，明白

面试官 
其他你看看还有什么问题没有
我
其他的没有了

面试官
因为你之前离职比较早，我看你离职现在已经没有遗留的离职证明材料了是吧？
我
是的

面试官 
好的行，然后我们面试正常是两轮好吧，就人事部会先去这么初试，然后会把初试情况反馈到电商那边的代码组，
然后他们那边会进行一个评估。他们觉得ok的话，他们有可能会约合适的时间来进行第二轮的复试，好吧？
就这样子，所以今天就是初试了，然后我会把你的情况反馈到我们的代码那边的老师那边，好吧？如果是ok的话，
我之后再通知给你复试好吧？
我
好的，可以，谢谢
面试官
其他没有问题的话，就今天可以先到这里，好吧？
我
好的谢谢。

总结：
这次面试自己觉得怎么样？
总体来说气氛还算融洽，这是人事部面试部分，还没约好进行下一轮面试的时间
以后有哪些地方可以改进？
说话套路，还要继续复习上课板书面试官
后面这个工作在深圳xx科技公司是吧？我看做到19年就不做了。
「是的，之前一直比较喜欢互联网这方面，疫情期间开始接触前端这块的，从比较基础的HTML/CSS和JavaScript开始学习，通过阅读相关书籍，上网查一些前端资源，然后根据这些知识，我就开始以实践为导向，就去实现了自己个人简历上面的这些项目，比如说是用原生js去实现轮播图、音乐播放器和用前后端交互的方式实现TodoList。」

对方问的是 19 年之后的情况，回答里面并没有给对方想要的内容，所以对方会继续问

面试官
疫情期间差不多这样开始接触前端，那19年底离职后你没有上班吗？
我
是的，之前家里面有一点事情要处理，然后想着更好的入门前端，然后一直耽搁到现在。

想着更好的入门前端和辞职没有联系阿，要把这个联系告诉对方

面试官
Ok，然后我们这边主要是我们电商这块主要是给客户做代运营，客户的这种官网，还有天猫旗舰店的一些代运营的工作。
我们前端主要是只是主要客户天猫店的一些网页这块，很多的对可能一些静态动态的效果。对。包括一些整体的一些可能，
网页优化，相关的一些工作，主要是在天猫店里面，因为品牌放在天猫店优酷都是我们来做的一个运营的。就这样子对。
我
嗯嗯

对方说工作内容的时候，应该强调自己完全不会有问题，而且静态页面我们的确教过，可以说自己当时写过哪些页面效果，用过什么布局方案

【上海-前端】某移动互联网公司 笔试+面试
**************************************************
简介
```
城市：上海
这公司干嘛的？
某移动互联网公司
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了两百多家，第一家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 看面试大全，复习上课板书

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职，没有

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-12K
```
笔试
```
题目有
1、什么是 HTML 语义化
2、描述常用的 flex 属性以及作用
3、rem 和 em 和 px 三者的区别
4、深浅拷贝的区别，如何实现一个深拷贝
5、var、let 和 const 的区别是什么
6、JS 中的异步是什么意思？为什么会有异步
7、Class 与 Style 如何进行动态绑定？请写出对应动态绑定的方法示例
8、阐述一下对 Vue 生命周期的理解
9、Vue 组件间通信有哪几种方式

2、6、7 不会写
```
面试
```
面试官：
你的面试题里面有几道空着的是什么情况？
我：
我没有复习到

面试官：
没有查百度？
我：
没有查百度，之前学习的知识点有点多，忘记了

面试官：
你之前学的是html，你这边有html和css，然后熟悉html5和css3新特性，对，所以这些你都不知道html语义化是什么意思
这个是你简历上写的。
我：
记不太清了(笔试时只回答了语义化标签)

面试官：
记不太清了，然后不知道怎么表达了，好行。然后你这边是有几年工作经验？

我：
我是转行学前端的，学了一年左右

面试官：转行的对吧？明白了。所以之前是做什么的？

我：
说了一下之前的工作经历

面试官：
所以这个是自学的吗？还是外面报班的

我：
自学的，在网上查找资料，我朋友是资深研发，然后不懂的会问一下他

面试官：
这些简历是不是还是有参考哪里写过来的，有些东西。
我：
都是在网上查找资料，然后不理解的会问朋友

面试官：
node 的话是有学过吗？还是说只是看过还是什么？了解吗？
我：
有上网查资料学习过，它是用来读取和写入文件的一种语言

面试官：
然后 node 有用来做过什么？
我：
这个还没有实际运用过(不知道怎么回答)

面试官：
好，你要的薪资是多少。
我：
薪资的话因为是转行，6k左右

面试官：
好的经验太少了的话就是，如果是学习的时候做的应该不行，做的东西来说，得要有一些实际的案例拿出来要做，
因为你如果没有案例的话，没有办法你自学的话，其实你知道很多东西都是靠项目来带的，所有的能力都是靠项目来的。
我：
我简历里面的项目都是可以用来工作中的

面试官：
你简历里面的项目是实际项目里面的一个也是很小的。这个东西看上去像，但是实际上功能全都是靠界面搭出来的实际的功能。
我：
这些项目其实并不简单的。

面试官：
对于工作中的项目来说，项目要比这个复杂得多，我只能这么说。
好行，我会跟经理说一下，然后他这边看看他怎么把关好吧？

我：
好的，谢谢
```
总结
```
这次面试自己觉得怎么样？
不好，很多都不会怎么回答，不会扩展
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
笔试题有3道题不会做
以后有哪些地方可以改进？
复习基础知识，复习上课板书，学着扩展知识点和简历上的项目
```
面经格式不对
某条二面凉经
**************************************************
# 简介
城市
上海

这公司干嘛的？
做内容和营销的

你之前投了多少公司，面试多少公司了？
投了 40 家，面了 5 家公司

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
fep 课程看到 12，跳槽话术pdf，常见面试理论题准备，刷了十几道简单-中等算法题

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
已提离职，5.17 自由
一个 20k 外企 offer，入职时间 5月底
还有一家谈薪后在等结果的

# 面试记录

### 一面
1.二叉树
遍历所有节点，前序遍历，中序遍历，后序遍历
求最大深度
最大宽度怎么求? （这个没回答出）
怎么判断环状链表（这个没回答出）

2.变量声明题目说结果
```
// 场景1
i=1;let i = 2;
j=3;var j =4;

// 场景2
typeof b;let b = 1;
typeof a;var a = 1;
```

3.this 题目说结果
```
// 场景1
var a = {
b: function () {
  console.log(this.c);
},
  c: 3
}
a.b();
new a.b();

// 场景2
var c = 3;
var b = {
  d: () => {
    console.log(this.c);
  },
  c: 1
}
b.d();
b.d.call({c:4})
```

4.作用域题目说结果
```
(function () {
var a=b=10;
})();

alert(typeof a)
alert(typeof b)
```

5.实现可以无限累加的函数 sum，可以输出值，又可以继续调用
```
sum(1)(2)(3) = 6
sum(1)(2)(3)(4) = 10
```

我的回答：一开始以为是柯里化，写了一个偏函数柯里化给面试官

面试官：不是这个意思，是又可以输出值又能调用。知道 valueOf 吗？

我的回答：不知道

面试官：嗯，这个可能知道的人是少一点

6.说一下 https 和 http

7.跨域

8.浏览器缓存

9.url 输入到渲染过程

10.react hooks 内部实现

11.webpack 怎么解决循环引用的

### 二面
（这一面很多问题不知道怎么回答好，请 lin 老师帮忙解答）

1.webpack 怎么解决循环引用的，a import b，b import a 的情况
一面问到了没想到二面继续问，没有答出来

我的想法：后来查了一下，答案应该是，webpack 会把加载过的模块存下来，所以在 b 里加载 a 的时候不会再执行 a 模块，而是先找到已经加载的模块取出缓存。

2.cookie 的属性有哪些？

我回答：samesite，和安全相关的属性。

面试官：这个属性比较新，你知道我还比较惊讶，你知道有哪些值吗？

我回答：我知道是和安全相关的，具体的值没有了解过。

面试官：确实是和安全相关的，这是 xx 年在 chrome xx 版本新增的…（然后科普了一番）

我的想法： 这个问题后来查资料了解了其他属性。以及 cookie 和 cache-control 的所有属性还是值得一背，经常碰到聊完大家都知道的属性后被追问你知道它还有哪些属性吗。

3.你写用 d3 封装图表组件库，具体是做成了 React 组件还是什么？

我回复：是用 class 语法封装的，方便一些方法的复用，比如画坐标系和自动调整图表大小等，不是 React 组件。具体使用是在 componentDidmount 中生成 svg 并挂载到 dom 上。

面试官追问：那这样的话你等于没有利用到 React 数据驱动的特性，直接操作了 dom，比如你一个柱状图，本来通过 diff 算法可能只要更改一个柱子，你的做法整张图表都要重新渲染，你考虑过这个问题吗？

我的回答：考虑过，使用 d3.js 的话，这是一个比较通用的做法，我默认就是这样的…

面试官：如果你一个页面有 100 个图表要加载，性能问题怎么解决？

我的回答：…..（一时语塞了）

我的想法：后来想了一下，业务角度来解释的话，应该说业务目前没有这么大的图表数量，并且基本每次查询图表的数据基本都是会变化的，相应的整张图的图形也会变化。技术角度来解释，应该告诉他如果业务需求有大量图表需要渲染，自己会选用基于 canvas 做的图表库。
（**请lin老师补充指正下这个回答**）

4.你配置过 webpack，如果现在给你一个项目让你优化 webpack 配置，你会如何入手？（**这个问题希望lin老师指点下秒杀回答，已经第三次遇到这个问题，目前看我的回答应该是不咋的**）

我回答：用 webpack 的 bundle-analysis plugin 查看看下打包出来的文件大小。如果 js 文件比较大，可以考虑非关键页面使用 code-splitting 异步加载。另外就是看一下常用的优化插件有没有配置，比如多线程打包、开启缓存等。

面试官没有继续追问这个问题，感觉不是他想要的完美答案。

我的想法：这个问题应该需要从各种角度切入，一个角度一个角度分析比较有条理。但是平时自己实际配的时候也就是看下常用的优化手段装上配上而已。

5.登录注册的鉴权你是怎么做的？(**这个问题也是面试中第三次遇到了，每次都答得不太好，应该早点问**)

我回答：拿到后端的 token 数据后每次发请求带上 token

面试官追问：你把 token 存在哪里？

我回答：存在 localStorage 里

面试官追问：确实可以存在 localStorage 里，但是你为什么不存在 cookie 里，有什么区别？

我回答：cookie 有大小限制，而且任何请求都会自动带上，增加了请求的大小

面试官追问：你存在 localStorage 里每次发请求也要带上，大小的问题吗

我回答：这样看存 cookie 里应该也可以（被带跑了）

我的想法：是否应该回答把 token 存在 cookie 里每次请求自动带上有风险，无法防范跨站请求伪造。将 token 放在 header 里每次接口请求时带上更加安全，并且这样做后端解析也比较方便。

6.你用到了 mapbox.gl (一个地图库)，说说旋转地图视角的原理

我回答：(这边我把斧头图形学记得的内容拿出来糊弄了，貌似这个问题面试官挺满意的)

7.一道数组题，忘记记录下来了，不是很难

# 总结
一面项目问得比较少，主要是基础问题和写代码。
二面面试官应该是看过我以前的面试记录，挑出一些没回答好的问题又问了一遍，如果不给出完美答案很难扭转之前先入为主的观念。
可以改进的地方是，**对于没有回答出来的问题不能报侥幸心理，面试完后应该及时查答案或者问老师，做到 100% 搞明白**

【杭州-前端】 某互联网公司  电话面试 
**************************************************
## 简介
阿里cto校招补招

电话面试

正常工作，写公司代码，以为是三点面试，结果是五点，又忘记录音

目前远程实习

## 面试记录

面试官：**自我介绍** 

我：
1. 基本信息的介绍：

2. 故事开始：为什么去学习前端
说自己实现了一个游戏引擎
提到阿里最近淘系开源的 eva.js

3. 实习情况：
强调了一下目前实习的公司只有我一个前端，第一份实习工作是写游戏的
 
面试官：**数据类型有那些** 

我：string / number / array / object / 布尔 

面试官：**还有呢** 

我： 不记得了

面试官：**Symbol** 

我： 这个是 ES6 里面的新变量类型，一种特殊的字符串类型而已，我用的比较少。

面试官：**还有 null/undefined** 

我: 对的，代表空值

面试官：**用过Flex没** 

我: 工作中就是用到，并且ant 里面也有类似功能，比如 row 布局里面也可以设置 flex 布局

面试官：**能够具体讲讲** 

我：套路回答，讲主轴和侧轴 api

面试官：**普通函数和箭头函数区别** 

我：只是提到this 问题，不过扩展了 bind, apply, call

面试官：**怎么获取箭头函数参数** 

我：可以用 类似闭包，函数内部获取函数外部变量的方式实现

面试官：**普通函数获取参数argurmnet** 

我：普通函数是ES5中的，我之前用到过，比如实现柯里化,ES6中箭头函数，不知道怎么用，具体我还没用到过

面试官：**let / const 区别** 

我：套路回答，然后提到 var

面试官：**xss/crsf** 

我：自己讲反了,

面试官：**假如一个用户提交一个表单数据（包含：用户，商品，数量，金额），中途被拦截，修改里面的金额，怎么解决** 

我：可以把表单数据直接进行一个加密操作，中途拦截的都是串乱码，别人很难破解（这里我当时想的是：  https）

体会： 后端也可以在进行一层校验，当时没想到

面试官：**你写公司游戏用途** 

我：开始第一份实习是专门写游戏的，当时公司业务打算些一些游戏来吸引一些流量，之后在在线游戏页面添加一些广告来变现，像我简历里面的宝可梦乐园是我之后自己个人兴趣完成的。

面试官：**聊聊那个游戏引擎** 

我：举例贪吃蛇，游戏：不同场景 => 不同元素， 对比了 eva.js，很多相似之处，元素的碰撞，滑动摩擦效果，动画，翻转，模拟重力下落等

体会：好好看其他聚聚的面经怎么回答的

面试官：**聊聊那个画图框架** 

我：简单的解释一下，写这个项目的缘由，

面试官：**为什么不用别人的框架** 

我：
1. 自己实现的数据可视化框架，那我用别人的不是很轻松了（用别人的 api, 太简单了）
2. 自己实现的原生纸牌游戏，里面都是原生拖拽，到工作就不会怕，自己有信心和经验去用别人的库实现低代码开发的拖拽组件
3. 自己既然能实现一些图片处理算法（滤镜），那我用css api 那不是很轻松啦
4. 拼音输入法（没有讲这个例子）

体会：有点把自己吹大了，面试官有点不太开心了

面试官：**那你实现的框架比目前的，有那些优势** 

我：吹了一下代码风格，代码清晰易懂，并且简历所有项目都是这样，您可以在线看看

面试官：**对了，你这个测评咋回事，有认真做吗** 

我：我做的比较快，那个后面图形题找规律很难，随机选择的

面试官：**你觉得这个测评不重要吗** 

我：保持沉默

面试官：**你目前拿到那些公司offer** 

我：有很多，中厂大厂都有

面试官：**具体有那些** 

我：****，那些都是秋招拿到的

体会：当时太老实了，应该说一些别的公司

面试官：**春招都快结束了，马上就是22届实习** 

我：能有机会去阿里淘系，我肯定会选择淘系

面试官：**你还有什么想问的** 

我：一共几面、面试结果什么时候出

## 总结
1. 自己的回答总是遗漏一些知识点，以后有时间整理一下
2. 多看看聚聚面经，学习回答的技巧

【校招-前端】 某互联网公司 视频面试
**************************************************
标题
【上海-开发】 某互联网公司 视频面试

简介
上海
移动互联网开发
之前投了很多家 面了三四家
看了面经 实现了编译原理 guagame
手里有一个offer
实习工资5000

面试记录
### 问题1:自我介绍
#### **面试官：**
做一下自我介绍

####  **我：**
我是上海**大学的在读研究生。

大概接触前端有三四年的时间了，我从大二开始就会跟导师组一起做一些项目，常见的技术栈Vue和React都有使用。

自己研究了编译原理自己实现了词法分析器和语法分析器还有解释器等。

还有通过Canvas实现了一个2D的游戏框架。
### 问题2:编译原理
####  **面试官：**
介绍一下你的编译原理的实践

#### **我：**
从简单的开始，我先实现了json parser，因为json只是包含数组和对象，

我开始实现的的时候就是从一个最简单的数组来进行实现，
比如   [1],
我先进行词法分析
把code的字符串挨个进行解析，
先解析到左括号，
把左括号的value存起来，并加上type 左括号类型
然后解析到1，value存起来，并加上type number
右括号同理
这样就能得到tokenlist

然后通过遍历tokenlist
通过识别到左括号就创建一个新的数组
把遇到的数据push进去
直到遇到右括号结束

这是最简单的情况
后边的json parser
的测试数据逐渐变得复杂
 变成[1, 2] [1, 2, 3]等等
再往后边加上数组嵌套
然后开始对象
对象和数组的嵌套等等

在实现完毕json parser之后我开始实现 js的parser
从简单的变量定义 变量赋值
后边加上 if while for 这样的结构
会有block的结构 就开始嵌套
顺序都是 词法分析之后进行语法分析
我觉得比较难的是构建生成ast的时候
特别是在中缀表达式 构建ast的时候
我用的是场调度算法

在实现ast之后我们就能做很多事情
比如现在的webpack就是要用到ast

我通过ast也实现了自己的解释器
我觉得值得拿出来说的功能有闭包 递归 静态作用域等
这里边的工作量挺大的。

#### **面试官：**
听出来是比较大的工作量，既然提到闭包，你跟我讲讲闭包的特点

#### **我：**
闭包我觉得有两大特点，
1.是return出来的的是一个函数
2.这个函数里边会用到外层函数的一个参数
闭包的一个常见应用就是计数
同时闭包的使用也会造成内存泄露

#### **面试官：**
那你可以讲讲内存泄露吗

#### **我：**
这方面我还没了解过
（自己给自己挖坑了，谨记）

#### **感想：**
刚自己去看了阮一峰的内存泄露的文章，现在回答内存泄露的问题，我可能的回答如下：
程序运行的时候操作系统或者运行时，
就必须提供内存，
用不到的时候就进行回收

如果使用的内存没有被及时清除的话
就会发生内存泄漏

会通过垃圾回收机制
常见的有计数引用
比如 arr =  [1, 2, 3]
尽管后边的arr没有被引用
但是 这时候由于arr存了数组的地址
被引用了一次
当arr = null的时候 arr的引用次数就为0了
所以会被回收掉

看到null 去查了下 null 和 undefined的区别

null 不是对象 表示当前变量不存在
undefined示当前变量存在 但是还没有定义

Number（null） = 0
Number（undefined） = undefined

If（null） false
If（undefined） false
### 问题3:2d游戏框架

#### **面试官：**
这个2d游戏的编程模式是什么样子的，我很感兴趣，想听一下。

#### **我**
我当时实现这个是这么弄的，
就是我当时为了实现这个 2d游戏引擎，
当时主要是觉得那个小游戏比较有趣，
而且还会去锻炼一下能力。

比如说我最开始实现的是那个打砖块的游戏，
那在整个游戏过程之中，
我会把整个页面上的元素抽象为三个，
就比如说是一个是bundle，就是就那个板子，
还有一个就是ball就是小球，
还有一个是block，
然后首先是把这个类进行封装了。

然后因为要在canvas上进行绘制，
那对象就会有一些基础的一些属性，
比如说x y，
然特别是球它要反弹性，
它的方向left和right这样的，
那在这个基础之上
它就会有一些其他的东西。
比如球的碰撞

面试官：
我不好意思打断一下，就是想问一下这个碰撞检测是怎么做的呢？

我：
这个碰撞检测，
我当我因为我开始想快速的实现这个游戏，
因为我一般做事情的习惯就是说，
从一个最简单的，
我当时想快速实现的是我把两个物体抽象为两个矩形，
那这样的一个矩形相交，
然后主要是判断这个矩形相交，
特别是有一个矩形的点，
是否在另外一个矩形里面存在。

那根据这样的碰撞，
我会去设置这个砖块的一个状态，
比如说它显示的是true还是false，
那我在下次update的时候，
我就会去选择根据他的状态
来是否在canvas上来重新绘制这样的一个过程。

#### **面试官：**
而且也也就是说它依然是一个数据驱动的模型，
不过你会每一帧的去对全量的屏幕做一次重绘是吗？

#### **我：**
嗯。现在是这个样子。
然后而且我会对场景来进行抽象它的场景，
开始场景，
开始场景它有什么主要的元素，
然后还有主要是这个主场景
这个主的一个场景，
那个主的场景
就是你说要绘制一个全量绘制的场景，

其实写游戏这个东西看起来它很简单，
但是我觉得是他在这个过程之中
比较去训练我的一个思考能力，
包括如果你这个因为它页面上元素很多，
你如果所有的代码
都是平铺直叙的这样的一个模式的话，
他写到最后会非常的冗杂。
所以我就当时会对一些具体的来进行一个抽象。
包括包就是相当于我对 砖块 球 板子进行抽象，
来通过它的一个属性和方法来做具体的事情，
大概就是这个样子的，
然后到后边就应用到其他的包括fly bird，
还有那个飞机大战都是这个样子实现的。

### 问题4:跨域

#### **面试官：**
刚刚提到了跨越策略，
就是讲一下你在工作啊
那平时的就是项目里面是怎么样去处理管理管理策略的

#### **我：**
我觉得有下边几种解决方案
一种就是 cors，
还有一种是Jsonp
还有一种就是说通过webpack
或者说是通过node它来进行一个代理，
就是把这个跨域请求代理出来。

那 Cors的话它会增加一个字段，
它开始的话就会增加一个 original的字段，
然后阅览器就会相应的返回一个字段 aceess origin control，
就是说它允许哪一个来请求
然后你下次再发请求的时候再带上这样一个字段，
就能完成cors方案

还有就是jsonp
我觉得相当于阅览器在scricp标签上开的后门
因为scricp标签的话就是前端准备好执行哪些东西 
比如函数以及对应的茶壶说
然后你发给后端，
然后后端只用把这些字符串拼接，
然后在前在前端用，
那个再把它当作函数执行。

我忘记讲了，
出现跨域问题的几个原因
主机，协议端口有一个对不上就会出现跨域

还有就是通过webpack和node来进行接口的转发，
就是有一个代理会针对特定路径的api来进行转发。

### 问题5:TCP 三次握手

#### **面试官：**
计算机基础知识，
就先问一个网络问题，
能解释一下三次握手他们之间的过程。

#### **我：**
嗯嗯
我这样理解三次握手的话，
个网络协议的话它是三次握手
在传输层上TCP和UCP来进行的，
和TCP同样的有UDP
TCP是可靠传输
UDP不可靠传输

#### **面试官：**
我来打打断一下
这个可靠和不可靠
指的是什么

#### **我：**
我理解的可靠传输和不可靠传输是指，
它能不能掉包，
像UDP协议
比如说我们两个人打电话这样子一个方式，
它其实就UDP
它不是很可靠，
就是它如果中间丢了一两个包，
我这边往个卡了，
或者你那边网卡
掉一两个包无所谓，
但是咱俩实施性比较高，
我们咱俩可以及时沟通。

#### **面试官：**
然后他们就是有什么区别？
就是在协议上。

#### **我：**
首先是一个面向连接，
一个是不面向连接的

然后还有TCP的话它就是偏向于可靠传输，
udp是不可靠传输。

然后TCP它是面向报文的，
而UDP不是一个面向报文的一个传输，

然后TCP的话它主要是有三次握手，
三次握手。
就是首先我跟服务器说你好，
我可以给你发一个消息吗？
然后服务器这边说可以的你发。
但是会有已失效的链接的报文段
所以需要带三次握手。

#### **面试官：**
啊那为什么不是2次或者4次呢？

#### **我：**
嗯
4次就太多了，
第三次主要是增加就是感觉如果要是其他的再发过来，
然后就是如果时间没对上的话，
可能会有一个嗯就是消息没有就是没有及时对得上的这个过程，
然后所以要保存第三次，
所以它会更加的可靠一点，
然后再来建立传输。

### 问题6:浏览器里面输入URL，敲下回车的时候发生了些什么？

**面试官：**
浏览器里面输入URL，敲下回车的时候发生了些什么？

**我：**
如果我按下回车
那其实有一个首先我要request请求，
而且request的请求的话
就会有一个首先有地址，
还有报文头，
还有一个报文内容，
这样子发过去让他request又有请求，
那它又分为那个 get，post、put、update等方式。

然后服务器请求后就会根据路径解析到相应的api上
拿到传入的一些参数，
比如
get方式就是常见的分页，
请求我拿到你的pagesize等
接口会根据这些数据返回数据
比如总数total 还有具体当前页面的信息

阅览器拿到页面代码
就会执行渲染流程
对于这个 Html的解析的话，
主要是它也会经过词法分析语法分析
这些一个过程来生成，
那个来生成相应的dom树
然后还有呈现树，
还有包括dom树和呈现树
主要是为了绘制说你这个元素在页面上在哪一个位置，
然dom树我感觉ast很像
具体到css上
主要是通过解释树和上下文树，
解释树的话，
它比较省空间，
因为解析数的话，
整个css会在这个解析树上挂着，
然后你去通过上下文树上的节点
来对应说你这个去匹配具体哪些的css的规则。
我大概理解是这个样子

### 问题7:笔试题 链表反转
#### **面试官：**
我们来做一个笔试题吧 链表反转

#### **我：**
那我的思路可以是这个样子吗？
比如说我先拿出来note1，
然后note1拿出来，
然后我再再拿到再往下遍地note2的时候，
我把note1给挂上去，
一直遍历到尾部，

（这个我只是思路写出来了，
当时很慌伪代码都写不出来了，
中间经历了很长时间
感觉是表现最差的）

#### **我：**
我链表不是太熟
我们可以换一个算法题吗

#### **面试官：**
你实现下promise.all吧

#### **我：**
我能不能实现一下promise

#### **面试官：**
好吧

#### **我：**
就把群里实现promise的步骤写了一个伪代码

#### **面试官：**
我还想问一个问题 
（问题还没问面试时间结束了）

#### 反思：
算法题大意了
一直没有看
准备今天稍微看一下

如果算法题没见过的话， 应对策略：
1.尽量描述思路不要慌
2.要求换个题
3.稍微看下 也不能一点都不看

编译原理：
本科的时候就上了编译原理的课程

当时就很感兴趣

后来在一次爬虫的时候

使用api解析html的时候

发现解析的api针对某些标签不能很好的识别

我去查询了资料

发现需要用编译原理来进行解析

于是从最简单的标签写起来

提取标签 属性 绑定的函数 以及标签里边的内容

是嘟嘟嘟嘟 词法分析 语法分析 

最后发现还可以解析css 和 js

于是对js进行解析

guagame：
刚开始的时候我觉得写游戏有意思

开始通过写打砖块的游戏练手

我开始的时候对于打砖块的游戏的理解有

页面上有三个元素

小球 砖 和 板子

于是我就想把他们绘制上去 

但是发现都写在一起不方便我修改和统一

于是我就想说 

我开始对每一个都进行抽象

都绑定一下 xy属性

用统一的接口进行绘制

后边需要进行移动的时候

我就对抽象出来的元素加上函数

比如碰撞

就是要把碰撞绑定在砖块上边

实现抽象

这些都完成 后我就想到 

游戏有很多场景

开始 结束场景 主场景

就把场景也进行了抽象 

同时对游戏主体也进行了抽象

game对事件和canvas的主体进行抽象

然后通过对场景中的update进行调用

场景又包含球 砖 和 板子

这昂数据进行流动

程序开发也更加简洁


【杭州-前端】某银行外包 电话面试
**************************************************
简介
---
城市: 杭州
这公司干嘛的？
银行
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
沟通过 300 多家，投了 100多 家的简历，面试的第 2 家。
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习面试大全、面试沟通要点。
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前离职找工作中，暂未收到 offer。
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
17k-22k

面试记录
---

1. 面试官：问一下weex你会不会。
    我：不会

2. 面试官: 描述一下css盒模型有哪些内容
    我：盒模型由外到内是由外边距, 边框, 内边距, 已经它的内容本身组成的。它的实际宽度是margin + border + padding + content, 页面就是由一个个盒模型堆砌而成的, 每一个元素都是盒模型

3. 面试官：你对 bfc 规范的理解能不能解释一下
   我：bfc...这是...这是什么
   面试官：bfc 你知不知道
   我：不知道
   面试官：块级格式化上下文
   我：啊, 会计？不是很懂（我听成了会计, 心想和会计有啥关系...）
   面试官：不是很懂是哇, 是页面上的一个独立任务, 实际你后面去了解一下, 应该是很基础的东西

4. 面试官：position 定位有哪些属性
   我：position 属性默认是static, 一个元素position属性是static的话, 它会处于页面流给予的位置，然后有relative,  relative是相对对象自身定位, 还有absolute,  absolute是绝对定位, 还有fixed是基于 window 的绝对定位，不随页面滚动改变

5. 面试官：简述一下js的消息队列和事件循环机制
   我：不是很清楚
   面试官：消息队列对后台来讲有个MQ这种, 前端的话也应该是类似的, 它其实是一种数据结构, 我想
   问一下数据结构在大学有没有学过这种
   我：我之前大学不是学计算机的, 工作也不是前端方面的, 因为自己一直对前端很感兴趣, 所以才想转行找前端的工作

6. 面试官: 那么你做的那些项目能不能简述一下
    我: 项目就是我简历上面的那些, 游戏方面做了扫雷, 2048, 打地鼠, 还做了个音乐播放器。
    面试官：哦，就是自己玩玩咯？
    我：嗯, 就是为了提升自己编程能力所以做的这些项目
    面试官：那这样的话可能有点吃亏了, 因为我们这种实际还是要有企业实际项目经验的, 而且基础来讲包括前面的一些也是不知道的, 那我们大概就这样吧
    我：好的

   体验：很多名词听不懂lin老师回复见【】

面试官：问一下weex你会不会。
我：不会
【虽然不会，但是不应该直接这么说，上课教的是 xx 这个东西你当时学习的时候觉得不重要，所以跳过了，如果需要的话看下文档就能上手】
【然后 weex 这个项目实际上就是用 vue 来写 native 程序，我们之前提过 react native，你把 weex 理解成 react native 就可以】

面试官：你对 bfc 规范的理解能不能解释一下
我：bfc...这是...这是什么
面试官：bfc 你知不知道
我：不知道
面试官：块级格式化上下文
我：啊, 会计？不是很懂（我听成了会计, 心想和会计有啥关系...）
面试官：不是很懂是哇, 是页面上的一个独立任务, 实际你后面去了解一下, 应该是很基础的东西
（bfc会发资料）

面试官：简述一下js的消息队列和事件循环机制
我：不是很清楚
面试官：消息队列对后台来讲有个MQ这种, 前端的话也应该是类似的, 它其实是一种数据结构, 我想
问一下数据结构在大学有没有学过这种
我：我之前大学不是学计算机的, 工作也不是前端方面的, 因为自己一直对前端很感兴趣, 所以才想转行找前端的工作
【「队列」是数据结构的内容，我们之后会讲，实际上异步那节课说了同步和异步的执行顺序，那个就是队列
也就是 先放进去的函数先执行，后放进去的函数后执行】

面试官: 那么你做的那些项目能不能简述一下
我: 项目就是我简历上面的那些, 游戏方面做了扫雷, 2048, 打地鼠, 还做了个音乐播放器。
面试官：哦，就是自己玩玩咯？
我：嗯, 就是为了提升自己编程能力所以做的这些项目
面试官：那这样的话可能有点吃亏了, 因为我们这种实际还是要有企业实际项目经验的, 而且基础来讲		  包括前面的一些也是不知道的, 那我们大概就这样吧
我：好的
【应该拿出 1 - 2 个项目专门讲，比如说扫雷这个项目具体如何实现的，递归就是很基础但是不容易的内容，你要表达出这个项目的难度】
【杭州-前端】某外包公司 视频面试
**************************************************
标题 
---
【杭州-前端】某外包公司 视频面试

简介 
---
城市: 杭州
这公司干嘛的？
出行服务
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
沟通过 300 多家，投了 100多 家的简历，面试的第 1 家。
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
复习面试大全、面试沟通要点。
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
目前离职找工作中，暂未收到 offer。
这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15k-25k

面试记录 
---
1.
a. 面试官：说一下你对React的了解程度是怎么样的，首先是一个什么框架，解决了什么问题开始。
    我：react是声明式，组件化，高效，灵活的前端框架，组件化是指使用时是封装成一个个组件然后渲染到页面上，声明式是比起命令式更倾向于让系统去做什么，而不是告诉它去怎么做。（其他就答不出来了，回答过程中也是断断续续的）

b. 面试官: 其他你还学了些什么，react技术栈里面的东西
    我：react技术栈里面对virtual dom，diff 算法也有一定的了解，看过一些相关的文档。

c. 面试官：这个东西你是怎么自学的
    我：主要是查文档，看一些相关的视频这样学习。

d. 面试官：那你有照着一些教程做一些demo吗
    我：react主要就做了一个todo的demo

e. 面试官：todo是什么
    我：todo就是我自己封装了一个组件，可以往页面上添加todo，相当于一个便签

2.
a. 面试官: 我看你对node.js也有一定的掌握，那说一下你对node.js熟悉到什么程度
    我: 主要就是用node.js做过一个爬虫的项目，可以从网页上获取所需要的信息，然后把它抓取下来，爬虫的原理就是http协议，核心就是发送http请求，获取http响应，然后在响应里面获取自己所需要的数据，再将数据爬取下来，保存在本地。

b. 面试官：那你有了解node.js的技术栈或者目前的生态是什么样的吗，整个技术发展到什么水平吗
    我：这些的话不是很清楚

3.
      面试官:那我问一下http常用的http code有哪些
      我: （听不懂code是啥）状态码吗
      面试官：嗯，是的
      我：2开头的说明请求成功，常见的是200 OK，3开头代表的是重定向，301是永久重定向，302是临时重定向，4开头用来指出客户端的错误，最常见的就是404 Not Found，5开头用来指出服务器错误，比如 500是内部服务器错误  
     面试官：那我问一下302是什么意思（302我上面有说的，可能是网不好没听清，或者是并不在意我的回答）
     我：302是临时重定向，可能是页面有临时的转换吧（不会展开说，只知道302是临时重定向）
     面试官：那永久重定向是哪一个
     我：永久重定向是301

4.
a.面试官: 关于前端性能你有什么经验吗（听不懂前端性能是啥）
  我:前端性能是指哪一方面，页面布局吗还是其他
  面试官：整体啊，页面布局，页面加载，请求的过程当中的时长，还有错误监控也属于性能这一块
  我：可能我主要是没有实际的前端工作经验，所以对这些也了解的不是很清楚，因为项目都是我自己一个人在本地上做的

b.面试官：那你这些项目是读书时候自己写的项目是吗
   我：项目都是工作之后利用下班时间，断断续续从0开始慢慢加载上去的

c. 面试官：那现在还在用jQuery吗
   我: jQuery有在用的，前段时就是用的jQuery打地鼠

d. 面试官：这些游戏项目你是怎么想到要去写的
    我：就是看书的时候有对这些游戏的介绍，有说可以用这个框架来实现这个项目的话那我就跟着学着做一下

5.
a.面试官：那我再问一些es6的新语法吧，那你了解es6出了哪些新语法和新特性吗
  我: es6的新语法新特性的话像箭头函数，匿名函数，还有promise,还有对类的定义用class来定义，还有什么剩余参数，解构这些
 
b.面试官：箭头函数解决了什么问题
   我：箭头函数就是使代码更加整洁（答不下去了，只记得箭头函数更加优雅整洁） 
   面试官：为什么会有箭头函数的出现
   我：之前定义函数的时候都要写个function，现在写代码就用箭头函数，是匿名函数的简化版，在使用过程中我觉得是更加简洁，解决了什么问题就不是很清楚，是解决了this的问题吗
   面试官：对，作用域和指向的问题
      
c.面试官：那我再问一下let和const也是es6新出的，那他们和var有什么区别
   我：var 声明的变量属于全局变量, 在整个函数范围内都可以使用, 用 var 声明的变量会被提升到函数的顶部，具有声明提升的特性，let 声明的变量只能在 {} 里面使用, 相当于限制作用域在 {} 内的 var，const 用来声明一个不可赋值的变量, 变量的值只能在声明的时候赋予，声明了之后就不能再被改变了
    
d.面试官：那你再讲一下节流和防抖是怎么实现的
   我：这个我不是很清楚

e.面试官：那你能说一下promise是怎么实现的吗
   我：Promise 的作用就是让异步看起来像同步, 避免回调嵌套过深的问题，promise 通过链式调用，直接在 then 中返回一个 promise, 来进行成功之后的回调函数，then的话是接收两个参数，第一个参数表示成功的时候调用, 第二个参数表示失败的时候调用
   面试官: 嗯，我想问一下它是怎么实现的
   我：实现的话不是很清楚，因为平时都是直接拿来用的

f.面试官：那你了解async 和 await吗
  我: 了解的，像Promise 让异步看起来像同步, 把回调拍平, 没能解决以同步方式写异步代码的问题，嵌套依然存在，仍然会面临大量的then回调，为了解决这个问题，所以有了await，但是await是新语法，引擎改动太大，所以要求使用了await的函数前面，必须增加async关键字。
  面试官：那我写了async可以不写await吗
  我：不可以
  面试官：你再想想，我在只写async，然后在函数里面不写await可以吗
  我：async是异步函数，要是直接调用的话就是异步的方法，await是用同步的思维来写异步程序的
  面试官：那我问你我对一个函数表明了async之后产生了什么变化
  我：表明了async之后就是把这个函数变成异步函数了
  面试官：怎么实现的呢
  我：就是调用函数的时候其实有两个队列，一个是同步的队列，一个是异步的队列，要是加了async的话就把这个函数放到异步队列里面了
  面试官：不是，我是问当我们对一个函数进行async标记之后这个函数变成了什么
  我：这个我不是很清楚
  面试官：你可以去看一下，网上有资料可以再看一下

6
a. 面试官：那可以跟我讲一下伪元素和伪类有什么区别吗
    我：我的了解是两个冒号after是在父元素的后面加入一个伪元素，然后只有一个冒号after代表的是伪类，就像清除浮动的时候就可以加一个伪元素来清除浮动，因为在用到float会有一个浮动的问题

b. 面试官：那你了解过babel吗
    我：有看过，但是不是很了解（不知道babel是啥，查了一下是一个支持jsx的编译器）
     （中间网不好，面试官有个有继续问babel的，但是我没有听到）

c. 面试官：你有接触过webpack吗
    我：有接触过webpack，webpack 是一个用来打包代码的工具, 并且目前发展很好,很多公司都会用 webpack 进行工程化管理，但是我实际是没有使用过，不过我都有看过一些使用流程，这些都清楚的
    面试官：那你日常有使用过吗，就是你自己日常的项目
    我：我自己日常的项目都是直接在本地运行的，所以没有使用webpack
    面试官：你本地运行也是要使用这样的一个打包工具来起一个这样的服务的呀
    我：我都是直接在webstorm里面写代码，像HTML就直接是HTML页面，都是直接打开的
    面试官：哦，嗯...我还是建议你多看一些现在的前端框架，就是react和Vue这些以及它们是怎么打包怎么工作然后怎么产出静态资源怎么编译的这一块。
    我：嗯，好的好的

7
    面试官：行，那我的问题今天就到这里，你有什么什么想问的？
    我（想不出来要问什么，想了很久）我想问一下公司的框架的话主要是用react框架吗
    面试官：react和Vue都有
    我：那现在是基本上都不写原生然后用框架实现？
    面试官：对，不写原生，然后jQuery现在也基本上没有人用了
    我：好的好的，那我觉得我应该多往框架上面学习
    面试官：对，你的方向可能要看现在的一个趋势
    我：是的，因为我主要都是靠自己自学，所以方向就可能抓的不太好
    面试官：嗯，那我给你的建议就是你平时上掘金吗
    我：掘金有看的，有上的
    面试官：那可以多看看掘金上关于现在前端的开发模式，工程，工程模块化这些的文章
    我：好的好的，那谢谢
    面试官：还有别的问题吗
    我：没有了，谢谢lin老师回复见【】：
面试官：那你有照着一些教程做一些demo吗
我：react主要就做了一个todo的demo
【之后可以换成前后端都是自己写的 todo，也就是 ajax + react todo，下节课会讲】

面试官: 我看你对node.js也有一定的掌握，那说一下你对node.js熟悉到什么程度
我: 主要就是用node.js做过一个爬虫的项目，可以从网页上获取所需要的信息，然后把它抓取下来，爬虫的原理就是http协议，核心就是发送http请求，获取http响应，然后在响应里面获取自己所需要的数据，再将数据爬取下来，保存在本地。
【爬虫要讲两个东西，一个是 http 协议，另一个是用 cheerio 把字符串转成一棵树，这样可以方便查找】

面试官：那你有了解node.js的技术栈或者目前的生态是什么样的吗，整个技术发展到什么水平吗
我：这些的话不是很清楚
【这种是考察你对前沿技术的关注程度，可以说自己现在还在打基础阶段，所以关注不多】

面试官: 关于前端性能你有什么经验吗（听不懂前端性能是啥）
我:前端性能是指哪一方面，页面布局吗还是其他
面试官：整体啊，页面布局，页面加载，请求的过程当中的时长，还有错误监控也属于性能这一块
我：可能我主要是没有实际的前端工作经验，所以对这些也了解的不是很清楚，因为项目都是我自己一个人在本地上做的
【看面试大全里面的性能优化部分（旧版本的看 https://juejin.im/post/5b73ef38f265da281e048e51   新版本的会加入 tree shaking 之类的东西，实际上上面的思想包含了）】

面试官：箭头函数解决了什么问题
我：箭头函数就是使代码更加整洁（答不下去了，只记得箭头函数更加优雅整洁） 
面试官：为什么会有箭头函数的出现
我：之前定义函数的时候都要写个function，现在写代码就用箭头函数，是匿名函数的简化版，在使用过程中我觉得是更加简洁，解决了什么问题就不是很清楚，是解决了this的问题吗
面试官：对，作用域和指向的问题
【箭头函数解决了 this 指向问题，然后可以引伸出 this 的指向如何判断以及三个改变 this 指向的函数】

面试官：那你再讲一下节流和防抖是怎么实现的
我：这个我不是很清楚
【要看看网上这两个东西的区别，还有实现的代码
找了个链接可以看一下：https://juejin.cn/post/6844904083506069512）】

面试官：那你能说一下promise是怎么实现的吗
我：Promise 的作用就是让异步看起来像同步, 避免回调嵌套过深的问题，promise 通过链式调用，直接在 then 中返回一个 promise, 来进行成功之后的回调函数，then的话是接收两个参数，第一个参数表示成功的时候调用, 第二个参数表示失败的时候调用
面试官: 嗯，我想问一下它是怎么实现的
我：实现的话不是很清楚，因为平时都是直接拿来用的
【promise 的实现超纲了，不是初级岗位需要掌握的内容，如果感兴趣可以看看网上的实现，不感兴趣可以直接跳过】

面试官：那我写了async可以不写await吗
我：不可以
【async 函数里面可以直接调用普通函数
await 一定要在 async 函数里面，但是 async 函数里面可以不调用 await 函数】

面试官：那可以跟我讲一下伪元素和伪类有什么区别吗
我：我的了解是两个冒号after是在父元素的后面加入一个伪元素，然后只有一个冒号after代表的是伪类，就像清除浮动的时候就可以加一个伪元素来清除浮动，因为在用到float会有一个浮动的问题
【其实本质没啥区别。。。 但是面试的时候不能这么讲，具体区别要看看网上的人怎么说】

面试官：那你了解过babel吗
我：有看过，但是不是很了解（不知道babel是啥，查了一下是一个支持jsx的编译器）
【babel 是把 js 或者 jsx 翻译成能在浏览器直接跑的代码
比如说有时候 js 有兼容性问题，jsx 不能直接在浏览器运行，用 babel 翻译之后就能运行】

[杭州 - 后端] 某互联网公司  视频面试
**************************************************
第一次面试很紧张, 很懵, 面试前没什么准备, 完全被带着走
M 是面试官, T 是自己

M: 那这样子先简单自我介绍一下，就主要是几个方面一个就是过去的一些工作的一些总结，以及做过这些项目的一些介绍。因为也是一些技术的岗位，谈一下这些项目当中的一个具体的一个分工。好不好？ 

T: 我之前是做电气的， 原本不是学计算机的， 因为感兴趣， 而且我本身身体不太适合做我原本学的电气的这样一个专业，所以后来才自学了编程， 学了大概1年多了。做过的项目有一个基于http的一个服务器的一个类mvc的框架自己实现的，还有一个是基于是spring、spring mvc跟mybits，还有mysql数据库的一个个人论坛。

M: 你觉得个人论坛你是自己完全从头开始自己做的呢， 还是有原来的内容去做的？  

T: 从头到尾都是自己实现的。 因为刚学的时候不清楚， 什么都不懂， 后来自己慢慢一点一点学，把这个框架是不是把这个论坛给做出来了。 就是我简历里面放的地址的那个。 

M: 我看到了。 做的比较简单， 

T: 主要是把一些话题的评论编辑主要分为3个模块，就用户模块、 话题模块， 还有一个评论的功能，还做了信息的一个管理，按最近时间从上到下排序的。 

M: 我看到了，从头开始做的, 确实是, 功能也比较单一一点我看了一下。这样子， 我问几个简单的一个技术问题。数据库层面平时接触多吗？ 

T: 数据库就是我现在用的就是 MySQL 数据库， 学的大多数也是关于 MySQL 数据库的一个东西。

M:如果我问你个技术问题我问一下，你， 你刚才说原来学的专业跟这个是两个专业，是吧？ 

T: 对, 原来学的是电气自动化技术。 

M: 后来是怎么样去学? 一些培训班的? 还是？ 

T: 自己学习, 之前也有考虑过要找培训班， 但是看了网上一些介绍，感觉好像不太靠谱的样子， 所以最后决定自己学下来， 慢慢学起来。 

M: 现在是就自己做了几个项目, 有没有找到一些计算机的一些工作？上过班? 

T: 没有，现在是第一份。

M: 现在找的是第一份，是吧？ 你觉得怎么样？ 就自己学习的时候， 你觉得因为计算机这个东西编制各方面还是比较专业的， 是吧？ 你个人觉得能够胜任哪一些实际的一些工作岗位?

T: 您指的是？ 您能说具体一点吗？(听不太懂)

M: 那比如说你现在自己找过几份工作，已经面试过几份工作 

T: 呃... 面试过五六个，有一个是通过的。

M: 另外你现在是在杭州吗？ 

T: 没有， 现在还在广州这边。 

M: 还在广州, 想来杭州发展， 是吧？ 

T: 对, 现在目前投的简历都是杭州的， 因为在广州这边还有点事， 所以就没急着赶去那边。 就先线上面试 

M: 我问一个数据库问题，如果一个 MySQL 语句性能比较慢，你觉得从几个方面可以优化一下？

T: 取数的速度慢， 呃... 我想一想我是怎么做..... (没想出来, 沉默)
 
M: 这块可能原来接触的不多， 是吧？ 自己在做的项目的时候。 

T: 自己做的时候, 都是想学什么，然后就一边查，一边自己实现，这个问题现在答不上来。 

M: 明白。 我问一下，你一般是在哪个一些网站上面的，还是一些书本上面去学习一些计算机的知识？

T: 有书本， 也有网站， 就主要就是这两种。

M: 网络一般是用什么网站？

T: 网络一般就遇到些什么问题，就百度、 Google 去查, 就看别人怎么把我要的这个功能实现的， 别人是怎么解释这个东西， 自己理解下来， 自己尝试实实现一遍这样子学习。

M: 就从头到尾都是自己自学做程序这一块，是吧？ 

T: 对。 

M: 那你 JAVA 语法这块是看书的还是有一些网站里面学的， 

T: 看书跟网站都有，看书主要是看了 mysql 必知必会, spring 实战, spring boot 实战, 还有一本是关于HTML与css的，还有一些一边查一边看。(瞎说)

M: 我看到你在简历里面写了安全层面比较深入了解 https 的加密, 是吧？ 那能解释一下 https 跟 http 之间的一个区别吗？

T: https这是一个加密，就是我自己实现的时候，把原本的数据我是向右移了几位， 然后进行一个加密, 这样子 

M: 技术这一块自学大概学了多久是。一共学了1年多，

T: 那1年多的过程当中，都是在家里面进行一个自学，还是边工作边学。 

M: 一开始是边工作边学，在毕业前就开始实习了， 是因为本身我这边就还没从学校毕业的时候， 还没到实习期之前就去实习了，那时候就察觉自己不太喜欢原本的专业了， 但后面要拿到实习证明， 所以把这个实习证明拿到之后我就辞了。 在去实习之前， 我就已经开始接触这些。 

T: 对自己有没有工作上面有些规划。 

M: 那我肯定是想做编程这一块，后端这一块，再把自己技术不断加深。 

后面就问了一些关于我家庭, 爱好, 建议报培训班之类的1,
M: 我问一个数据库问题，如果一个 MySQL 语句性能比较慢，你觉得从几个方面可以优化一下？

SQL 优化的套路

核心就三个
一, sql 查询的时候命中索引. 也就是怎么合理的建索引.要根据 sql 查询的字段来建对应的索引
二, 减少查询时需要遍历的数据. 也就是联表的时候要注意联表条件, 注意 group by 这些会遍历表的语句.
三, 减少返回的数据. Select 的时候只选中需要的列.
起手式就是先用 explain, 看看用到了哪些索引, 遍历了多少行数据.
另外 mysql 本身也是有缓存机制的, 相当于 redis, 如果这条 sql 会被重复执行的话, 开启 mysql 缓存也会加快速度.
然后根据我上面说的三点, 看一下面试大全里面的对应优化策略. 面试的时候就根据这三点来展开.

2,
？ 那能解释一下 https 跟 http 之间的一个区别吗？
T: https这是一个加密，就是我自己实现的时候，把原本的数据我是向右移了几位， 然后进行一个加密, 这样子

你这个完全回答错了, 看看上课讲将加密解密和https的视频

总结
个人介绍这块还是有些简单了, 看看沟通指南里面怎么写的


【校招-前端】面试小节 
**************************************************
## 简介
校招面试题小节

视频面试

辅导同学（考研211，差几分进复试）前端，总结的高频面试题

同学拿到两个10k上海 ,  最后去了北京13k

## 面试记录

面试官：**自我介绍** 

我：
1. 基本信息的介绍：

2. 故事开始：为什么去学习前端

3. 实习情况：
工作人员、工作时长、工作任务、负责的项目、工作所用技术
 
面试官：**304状态码，展开的协商缓存和强缓存 [阿里、腾讯]** 

我：不清楚，可以拓展本地缓存

面试官：**get和post 区别 [阿里、腾讯]** 

面试官：**eventLoop事件循环 [阿里、腾讯、字节]** 

我：JavaScript 单线程，讲同步任务和异步任务，讲 setTimeout  

面试官：**原型链和继承 [阿里、腾讯、字节]** 

面试官：**跨域 [阿里、腾讯、字节]** 

面试官：**http 和 https [阿里、腾讯]** 

面试官：**Vue和React [阿里、腾讯、字节]** 

我：讲生命周期，数据流向、父子组件传值，为什么有生命周期（特定时间 处理对应的事情，比如 任何事物都有从出现到消失的过程：植物生根发芽，开花结果）、vue 数据双向绑定

面试官：**为什么在commponnentDidMount里面请求后端数据，而不在 commponnetWillMount[阿里]** 

我：如果数据量比较大，在commponnetWillMount 请求，等待数据的时间比较长，而发在 commponnentDidMount对用户会更加友好，它提前把页面加载完，在请求数据。

面试官：**Diff [阿里]** 

我：react采用虚拟 dom, js 对象，通过虚拟 dom来判断是否更新某个节点，而采用深度遍历的方式，逐层的往下判断节点发生改变（类型 key value）, 如果某一层节点发生改变，那么节点一下的分支不再进行遍历，重新渲染节点一下的分支。（这样减少了一些时间）    同时react里面有些预设条件，导致o(n*3) 到 o(n)

面试官：**水平垂直居中 [阿里、腾讯 、字节]**

面试官：**两个盒子模型  [腾讯]**

面试官：**异步并发请求、 js实现 sleep 方式 [小厂]** 
 
面试官：**XSS与XSRF攻击  [阿里、腾讯、字节]** 
 
面试官：**拷贝  [腾讯]** 

面试官：**有那些变量类型、怎样判断一个变量的类型** 

面试官：**闭包 [阿里、腾讯]** 

面试官：**从游览器输入一段 url,会发生什么  [阿里、腾讯、字节]**

面试官：**防抖节流  [阿里、腾讯]** 

面试官：**普通函数和箭头函数区别，var 、let const区别** 

面试官：**布局：左栏固定200px,右栏自适应  [阿里]** 

面试官：**bfc  [阿里、字节]** 

面试官：**有那些设计模式  [腾讯]** 

面试官：**奇葩问题：为什么有单精度和双精度的浮点类型，而不是把整型设置成双精度（把所有的变量设置成双精度）** 

我：**因为整型没有小数点、而把整型设置双精度会会占有额外的内存空间** 

面试官：**js实现数组拍平、二叉树前中后遍历、深度优先和广度优先的区别** 

面试官：**性能优化  [其他公司]**

## 总结
1. 校招草人面试题

## 腾讯一面面试题：一道关于 模版字符串替换
 
 https://blog.csdn.net/u011350550/article/details/79596566
【上海-前端】某商旅方向公司 面试
**************************************************
城市
上海
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
这次投了300+，才开始面试面试第一家
你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看面经，面试大全，复习项目
你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
没有

1.面试官说的话：你是计算机专业的吗
你的回答：不是的，我是 xx 专业

2.面试官说的话：那你怎么想到从事这个行业
你的回答：上大学的时候对本专业不是很感兴趣，
在网上了解到这个行业，知道了前端和后端，
前端写起来反馈很快有成就感，就比较有兴趣
大三暑假还去深圳实习过

3.面试官说的话：你什么时候开始学的，怎么自学的，有上过培训班吗
你的回答：大三开始学的，主要是看书和看网站上的资料学的
没有，因为现在网上学习资料很多，很方便

4.面试官说的话：你之前公司离职原因
你的回答：公司解散

5.面试官说的话：你之前在公司做什么
你的回答：公司做的是 erp 项目，我做的有 oa 模块的 会议 和 证照
人力资源模块 的 企业文化，还有一个培训模块的是几个前端一起做
我做的个人中心

6.面试官说的话：是 h5 页面还是小程序
你的回答：我们做的是企业微信的第三方应用，个人中心是 pc 和 移动端 都有
其他都是做的 pc , 还没开发到移动端

7.面试官说的话：你们公司几个前端
你的回答：三个前端和一个前端 leader

8.面试官说的话：你是怎么自学的
你的回答：刚开始看 js 高级程序设计这本书学习 js 这门语言，
后面看 知乎掘金上推荐的资料，还有 阮一峰 的 博客,

我还喜欢通过自己实现一些游戏项目来学习写代码，因为这些游戏规则逻辑是通的
然后我自己根据需要完成的功能一点点拆分写出来，过程中也会有很多 debug 的场景
可以锻炼 debug 能力

前段时间写了一个 win 10 扫雷，实现了扫雷的基础功能，给每个格子绑上监听事件
如果点击的是空格，查看周围 8 个 格子，如果是 空格需要递归处理判断是否展开
如果是数字，不用展开， 如果是雷， 游戏结束

还实现了小红旗标记的功能，然后右键点击有数字的格子可以展开周围格子，相当
于一次左键点击，小红旗标注正确，错误，以及第一个点开的雷，和后续被展开的
还做了颜色区分，还有计时器和雷数量显示

这个扫雷比较特别的是还做了第一次点击一定展开一片的功能，第一次点击的时候
判断这个格子是否是空格，不是的话重新生成数据，直到第一次点击的是空格

游戏结束时，做了一个弹窗显示 游戏时间 和 游戏得分，以及再来一局 和 取消按钮
点击再来一局可以重新开始游戏

9.面试官说的话：你实现的 win10 扫雷， 还实现其他平台的吗
你的回答：不是，我是参照最新的 win10 上的扫雷游戏的规则和页面做的

10.面试官说的话：你都是怎么 debug 的
你的回答：用 console.log 去将数据 log 出来，因为前端页面主要做的就是
数据的渲染，所以这样一步一步去 log 数据

11.面试官说的话：你会用 ide 的 断点吗
你的回答：不会

12.面试官说的话：你在公司中写代码遇到问题怎么办
你的回答：一般都是在网上查，如果查不到就问问同事有没有遇到相同问题的场景

13.面试官说的话：平时用的 ui 库
你的回答：ant design , 然后移动端用的是 ant design mobile

14.面试官说的话：如果产品设计的流程你觉得有问题，你的前端领导不在的话项目急着上线，怎么处理呢
你的回答：先和产品沟通，如果沟通不下来，
我会先完成一版上线，然后等领导回来，再商量

15.面试官说的话：你还做了 ast
你的回答：嗯，对，像 webpack 这种打包工具也用到了，它 是用 bable 把代码转换成 ast
这样的话去处理，比如说遇到 import 的时候就去根据 相对路径 找到
绝对路径 再去递归拿到所有的依赖

16.面试官说的话：webpack 的 loader 和 Plugin 了解吗
你的回答：loader 一般是对非js文件做的一些操作，是处理css文件和图片的
Plugin就是插件，是对于js文件做的一些操作，比如uglify操作
面试官说的话：Plugin 还能做什么
你的回答：这方面了解的就这些了

17.面试官说的话：格式化的工具了解吗，之前公司用 vscode 吗
你的回答：eslint ，其他的目前学习没涉及到
一般用 vscode, 用 webstorm 也可以

18.面试官说的话：平时工作怎么和后端沟通
你的回答：用文档和后端约定好接口的数据格式
然后自己转换一下数据，避免接口变化时，页面直接崩了

19.面试官说的话：那你们文档时谁写
你的回答：我们公司用 GraphQL ，所以这些接口前端自己写就行了，没有文档

20.面试官说的话：要是没数据怎么办
你的回答：可以自己 mock 数据
面试官说的话：那你平时用什么框架来做呢还是写假数据
直接写假数据，没用到，所以暂时不知道有哪些框架可以
你对这次对话的感想：忘记怎么 mock 了

21.面试官说的话：React 生命周期
你的回答：因为 我们公司用的 React Hooks , 所以那些钩子现在忘记了
你对这次对话的感想：忘记了

22.面试官说的话：现在发送请求的框架，有了解吗
你的回答：原生 ajax,  之前公司有用 fetch

23.面试官说的话：你还写了汇编语言
你的回答：嗯，对，因为之前想了解一下科班的学习内容
在网上也看了很多资料，也有人推荐的 王爽 的汇编语言，看了之后
慢慢写的，先将 指令 翻译成 机器码，然后根据 虚拟机 根据 机器码
做出相应的操作

24.面试官说的话：期望薪资，什么时候能到岗
你的回答：13 K，可以下个星期，不过我妈让我五一回家一趟，所以可能五一过了那个星期

25.面试官说的话：工作强度呢
你的回答：可以加班，之前公司是 9点半 上班，加班到 8点
面试官说的话：和我们差不多

26.面试官说的话：讲了一下公司干什么的，季度奖金，公司福利，然后问我还有什么想了解的
你的回答：公司前端规模
面试官说的话：现在有两个前端，其中一个马上要去和朋友创业了
后端人比较多，以后可能前端会适当增加

总结
这次面试自己觉得怎么样？
这次面试感觉大多是讲项目，前公司工作内容，以及一些工作问题，和以前不太一样
以后有哪些地方可以改进？
很多东西没记住，只能尽量绕着说自己知道的，需要再多复习巩固一下

【上海-前端】某移动互联网公司 笔试+面试
**************************************************
简介：
城市
上海
这公司干嘛的？
某移动互联网公司
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了两百多家，第一家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 看面试大全，复习上课板书

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职，没有

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-12K

笔试：
题目有
1、什么是 HTML 语义化
2、描述常用的 flex 属性以及作用
3、rem 和 em 和 px 三者的区别
4、深浅拷贝的区别，如何实现一个深拷贝
5、var、let 和 const 的区别是什么
6、JS 中的异步是什么意思？为什么会有异步
7、Class 与 Style 如何进行动态绑定？请写出对应动态绑定的方法示例
8、阐述一下对 Vue 生命周期的理解
9、Vue 组件间通信有哪几种方式

2、6、7 不会写

面试：
面试官：
你的面试题里面有几道空着的是什么情况？
我：
我没有复习到

面试官：
没有查百度？
我：
没有查百度，之前学习的知识点有点多，忘记了

面试官：
你之前学的是html，你这边有html和css，然后熟悉html5和css3新特性，对，所以这些你都不知道html语义化是什么意思
这个是你简历上写的。
我：
记不太清了(笔试时只回答了语义化标签)

面试官：
记不太清了，然后不知道怎么表达了，好行。然后你这边是有几年工作经验？

我：
我是转行学前端的，学了一年左右

面试官：转行的对吧？明白了。所以之前是做什么的？

我：
说了一下之前的工作经历

面试官：
所以这个是自学的吗？还是外面报班的

我：
自学的，在网上查找资料，我朋友是资深研发，然后不懂的会问一下他

面试官：
这些简历是不是还是有参考哪里写过来的，有些东西。
我：
都是在网上查找资料，然后不理解的会问朋友

面试官：
node 的话是有学过吗？还是说只是看过还是什么？了解吗？
我：
有上网查资料学习过，它是用来读取和写入文件的一种语言

面试官：
然后 node 有用来做过什么？
我：
这个还没有实际运用过(不知道怎么回答)

面试官：
好，你要的薪资是多少。
我：
薪资的话因为是转行，6k左右

面试官：
好的经验太少了的话就是，如果是学习的时候做的应该不行，做的东西来说，得要有一些实际的案例拿出来要做，
因为你如果没有案例的话，没有办法你自学的话，其实你知道很多东西都是靠项目来带的，所有的能力都是靠项目来的。
我：
我简历里面的项目都是可以用来工作中的

面试官：
你简历里面的项目是实际项目里面的一个也是很小的。这个东西看上去像，但是实际上功能全都是靠界面搭出来的实际的功能。
我：
这些项目其实并不简单的。

面试官：
对于工作中的项目来说，项目要比这个复杂得多，我只能这么说。
好行，我会跟经理说一下，然后他这边看看他怎么把关好吧？

我：
好的，谢谢

总结：
这次面试自己觉得怎么样？
不好，很多都不会怎么回答，不会扩展
有什么东西是不会的需要来问其他人的？
笔试题有3道题不会做
以后有哪些地方可以改进？
复习基础知识，复习上课板书，学着扩展知识点和简历上的项目2、6、7 不会写
2、描述常用的 flex 属性以及作用
6、JS 中的异步是什么意思？为什么会有异步
7、Class 与 Style 如何进行动态绑定？请写出对应动态绑定的方法示例

2 在 mdn 搜一下
6 上课讲了，自己去复习，如果不知道哪一课讲的，就从第一课的板书看到第 24 课的板书
7 参考 react 的 classname 库

面试官：
你的面试题里面有几道空着的是什么情况？
我：
我没有复习到

这个回复不太好，给人一种自己基础的感觉，上课讲过遇到这种问题应该如何回复

面试官：
没有查百度？
我：
没有查百度，之前学习的知识点有点多，忘记了

这个回复和上面的回复同理，告诉别人自己很菜很菜

面试官：
你之前学的是html，你这边有html和css，然后熟悉html5和css3新特性，对，所以这些你都不知道html语义化是什么意思
这个是你简历上写的。
我：
记不太清了(笔试时只回答了语义化标签)

复制上课讲 HTML5 的那节课

面试官：
所以这个是自学的吗？还是外面报班的

我：
自学的，在网上查找资料，我朋友是资深研发，然后不懂的会问一下他

具体看了什么资料，写了什么项目，要重点强调

面试官：
然后 node 有用来做过什么？
我：
这个还没有实际运用过(不知道怎么回答)

我们好几节课用到了 node
比如爬虫 todo blog 这些，可以复习这几节课，然后就知道 node 具体干了什么

面试官：
好的经验太少了的话就是，如果是学习的时候做的应该不行，做的东西来说，得要有一些实际的案例拿出来要做，
因为你如果没有案例的话，没有办法你自学的话，其实你知道很多东西都是靠项目来带的，所有的能力都是靠项目来的。
我：
我简历里面的项目都是可以用来工作中的

要强调自己项目的优势，强调优势之后然后才能说可以用在工作中

面试官：
你简历里面的项目是实际项目里面的一个也是很小的。这个东西看上去像，但是实际上功能全都是靠界面搭出来的实际的功能。
我：
这些项目其实并不简单的。

只说一句「并不简单」很没有说服力，要告诉别人自己的项目具体实现了什么功能（这就需要你提前弄一份功能列表）

【北京-后端】某金融公司 视频面试
**************************************************

投了十几家，面的第二个。
没作特别准备
没offer
薪资8k~13K

面试过程

面试官说的话：作一下自我介绍
你的回答：我是学金融的，19年毕业，自己完成了两个项目。一个是ssm的论坛项目，spring+spring boot+mybatis的技术框架。一个是仿spring框架用socket自己实现的论坛。  
你对这次对话的感想（可选）：自我介绍还是太少没有体现学习驱动。

面试官说的话：公司项目个人项目？
你的回答：个人项目  
面试官说的话：啥时候作的项目?
你的回答：去年
面试官说的话：那你之前没有工作经验吗？
你的回答：我之前在帮家里的店干活，最近才找了个店长。  
面试官说的话：那准备直接工作
你的回答：对的
你对这次对话的感想（可选）：第四个回的不太好，感觉应该回实习也可以接受。或者说自己具有工作能力，可以胜任。

项目相关

面试官说的话：简单介绍下你的spring项目
你的回答：分为Model,Controller,Mapper,Service。还有xml注解的mybatis,以及view层HTML，我是用freemarker,而不是用的JSP.Controller层调用了Service层的函数，Model层是各种数据以及get,set,方法。Mapper定义MySQL操作的各种方法。再用xml实现的mybatis方法。
你对这次对话的感想（可选）：这部分应该能够完整的说出来，最好加在自我介绍里。

面试官说的话：mapper 是怎么动用mybatis?(应该问的是怎么部署mybatis)
你的回答：我想讲点mybatis的注解糊弄过去失败了，就说我忘了。
你对这次对话的感想（可选）：。

面试官说的话：用了什么注解？
你的回答：Controller层用了Controller，Mapper层用了Mapper，每层说了一遍。但把GetMapping,RequestMapping,这两注解给丢了。
你对这次对话的感想（可选）：。

面试官说的话：结构是不是自己整的？
你的回答：是啊，从网上看的有挺多的这样ssm结构的，就照着整的。
面试官说的话：他问的大概说包含那些字段什么的结构？
你的回答：是自己整的。
你对这次对话的感想我没太理解问的啥：。

面试官说的话：评论Model所含的内容
你的回答：就把userId,啥给他念了一遍。
你对这次对话的感想（可选）：。

面试官说的话：可不可以实现楼中楼
你的回答：不行·
你对这次对话的感想（可选）：。

MySQL部分

面试官说的话：删除表中某一列的重复的
你的回答：我用self-join来实现。
面试官说的话：问我知不知道分组，用分组的方法
你的回答：我说知道group by,不知道怎么作。
你对这次对话的感想（可选）：

面试官说的话：谈谈索引。
你的回答：在InnoDB中可以用，在另一个中不可以用
面试官说的话：有什么应用？
你的回答：不知道

Java基础

面试官说的话：Java集合有那些？
你的回答：HashMap(刚说了一个就问HashMap的了)
面试官说的话：HashMap的默认初始大小。
你的回答：我对这方面不太熟，
面试官说的话：那你说说HashMap
你的回答：HashMap,作为数据结构，存储数据，一个不可变的key,加一个value。就是Python里的dictionary。
面试官说的话：怎么往HashMap里放数据。
你的回答：put方法
面试官说的话：同放俩个key相同的进去会怎么样？
你的回答：后一个的value取代前一个。
你对这次对话的感想（可选）：。：。

面试官说的话：说说list,set有啥不同
你的回答：list有顺序，set没有。
面试官说的话：找出list中重复的
你的回答：我记得有api
你对这次对话的感想（可选）：这用个for循环就可以整出来的，一急没想出来。

面试官说的话：你对后端那块熟
你的回答：虚拟机
你对这次对话的感想（可选）：。

面试官说的话：是JVM还是别的一个？（我没听懂），
你的回答：JVM

面试官说的话：讲讲垃圾回收算法
你的回答：1首先要判断那些是垃圾
讲了引用计数法和可达性分析
2讲垃圾回收的算法
3讲了下各用于什么代
说了一半让我挑重点讲
你对这次对话的感想（可选）：遇到熟的就想多讲点，这个应该少说点吗？

感想：MySQL忘得太多了，挤牙膏回答也太多了。自我介绍和项目介绍专门改改背背。

1,
面试官说的话：mapper 是怎么动用mybatis?(应该问的是怎么部署mybatis)
你的回答：我想讲点mybatis的注解糊弄过去失败了，就说我忘了。
你对这次对话的感想（可选）：。

这里想问的是动态代理

2,
面试官说的话：谈谈索引。
你的回答：在InnoDB中可以用，在另一个中不可以用
面试官说的话：有什么应用？
你的回答：不知道

索引是重点, 应该先讲分类, 再讲区别. 然后讲实现, 优点

3,
面试官说的话：讲讲垃圾回收算法
你的回答：1首先要判断那些是垃圾
讲了引用计数法和可达性分析
2讲垃圾回收的算法
3讲了下各用于什么代
说了一半让我挑重点讲
你对这次对话的感想（可选）：遇到熟的就想多讲点，这个应该少说点吗？

你这个没具体写你说了什么, 我没法判断你是不是讲了重点

总结

1, 面经写的太简略了, 看不出更多的信息
2, mysql 是重点, 要好好复习
3, 自我介绍不行, 对照沟通指南来讲
【北京-前端】某科技AI公司 视频面试（一面）
**************************************************
# **简介**
城市：北京

这家公司做什么的：某科技AI公司

面试了多少公司：实习后第12次，投拉勾，部分boss直聘，以及牛客网

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：看面试大全，看相关面经，复习项目

你现在是什么情况：在校准备春招，有2个offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少：10 - 15k

# **Q&A**
Q：面试官
A：我的回答

**Q: 你好，先做个自我介绍吧。**
A: 
#### 自我介绍：
#### 学习经历 + 项目经历（介绍项目，扫雷＋guagame）+ 实习经历

**Q: 嗯，你的这个游戏框架，为什么要做这个**
A：大概意思：为了检验自己的学习成果，锻炼自己的编程能力

**Q: 你在做这个框架遇到的最大困难是什么**
A：编程方面，除去需要实现几个游戏来实践之余，另一方面编程过程中需要熟悉面向对象的特性，并将游戏的共性抽象出来，这一块是需要一定时间的摸索的。另一方面就是设计框架的结构，确认底层函数的功能，以及怎么让各个模块独立实现其自身的功能，怎样才能使开发游戏的效率提高，这些过程中时不时需要查阅资料和进行大量的调试测试。

**Q: 你在实习的时候主要是做了什么呢**
A：介绍了实习期间接触的业务，描述一下收获

**Q: 你为什么想从事前端，你对自己的职业规划是怎么样的**
A：首先选择从事前端是因为，前端做出来的东西可以马上展现出来，可以给我带来最直接的成就感，而且近几年前端技术发展很快，功能越来越强大，接触时间越久，越感觉可挖掘的点很多，很有意思，更加激发了我对从事前端的兴趣。我相信兴趣会成为最好的老师。

[职业规划用之前的套路回答：]首先说一下目前来说一年的规划，短期规划当然是说想要找到一份自己满意的工作机会，要通过工作机会去锻炼自己能力，最初加入公司之后，希望尽快熟悉公司业务，然后再工作一段时间之后，就希望自己起码可以做到在工作上面独当一面，可以处理好工作上的各项需求的一个能力。第二三年希望可以深入掌握前端技能，从初级变成资深前端，然后慢慢自己能力提升上来，有一个阅历。
5年内希望能在前端慢慢去逐步渗透到后端那一边，向全栈的方向发展，学习更多的技能。

**Q：我发了个链接，是个在线笔试题，你做一下**
```
1.描述输出结果，解析
new Promise(resolve => {
    console.log(1)
    setTimeout(resolve, 100, 2)
    console.log(3)
}).then((data) => {
    console.log(data)
})
```
A：输出1,3,2。settimeout是宏任务，promise是微任务，先执行完执行全部的微任务，输出1,3，然后再执行setTimeout，所以是1,3,2。
```
2.阅读下方程序写出，或描述函数调用：fun(2, 3, 4)的输出结果：
function fun(...dimentions) {
    const [layer, ...d] = dimentions
    return d.length ? Array(layer).fill(0).map(_ => fun(...d)) : Array(layer)
}
```
A:输出一个数组，数组里有两个Array(3), 每个Array(3)里是3个数组，里层这三个数组每个都是array（4），都是空元素。

因为一开始layer为2，...d为3,4，前面的d.length有值，所以执行Array(2).fill(0).map(_ => fun(...d))，生成了外层的[Array(3), Array(3)]，然后递归调用，继续生成里层的3层数组，最后layer为4的时候，d.length没有值了，所以就执行了Array(layer),就有了最里层的array(4)。

**Q: 你现在的话是想走什么流程呢，如果是只来实习的话，就面这一轮就可以实习了，但是转正可能会有风险，如果是想面向校招的话，可以以应届生的身份毕业后来工作，实习的话毕业前想实习也可以安排，看你怎么考虑**
A：那我当然是希望可以走校招流程的，我也希望毕业后可以继续留在公司工作

**Q: 那也可以，那校招的话我们会有3-4轮面试，后面下一轮也是技术面，因为时间有点久了我要去面下一个同学，这样你把这个题目今晚做了发给hr，这轮就算过了，后续的流程我会让hr再通知你**
A：好的没问题，我会尽快做完发给hr的，感谢您。

```
3.给一个二叉__树，实现函数判断其叶节点数值从左到右是否为等差数列。如下左图所示的二叉树，其叶节点[1,3,5,7]为等差数列，返回True。
//获取二叉树的节点，存入数组
const getTreeLeaf = function(tree, leaf) {
    let left = tree.left
    let right = tree.right
    let val = tree.val

    if (left) {
        getTreeLeaf(left, leaf)
    }
    if (right) {
        getTreeLeaf(right, leaf)
    }
    if (left === undefined && right === undefined) {
        leaf.push(val)
    }
}

//判断一个数组是否是等差数列
const isArithmeticSequence = function(arr) {
    for (let i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
        let value = arr[1] - arr[0]
        // console.log(value)
        let e = arr[i + 1] - arr[i]
        // console.log(e)
        if ( e !== value) {
            return false
        }
    }
    return true
}

const main = function() {
    //定义给定的二叉树作为测试
    const tree = {
        left: {
            left: {
                val: 1
            },
            right: {
                left: { val: 3 },
                right: { val: 5 },
                val: 9
            },
            val: 6
        },
        right: { val: 7 },
        val: 4
    }
    //定义一个数组用于存放节点
    const leaf = []
    getTreeLeaf(tree, leaf)
    console.log(leaf)
    console.log(isArithmeticSequence(leaf))
}

main()
```

# **总结**
**1：这次面试自己觉得怎么样？**
答：
1.还好。在线问笔试题的时候，中间花了点时间，算是顺利面过去了。
2.面试完，把题目发给hr，第二天通知之后有复试安排。

**2：以后有哪些地方可以改进？**
答：【你为什么想要从事前端这个行业】可以再总结一个好一点的详细回答，编点故事或者经历。

【珠海-前端】某互联网电话-二面
**************************************************
A:  你之前有两家公司，基本都是一年，为什么呢？你这在这两家公司有什么提升吗？
B:  在第一家公司，主要做的是小游戏的工作。编程和逻辑能力有很大的提高。
    因为我大学学的是前端，所有我想还是做前端合适，所以我选择换工作。
A： 你大学的时候不是学机械电子吗？
B： 我大学除了学机械电子，就在学前端了。
A： 好，继续。
B： 现在在的这家公司做的主要的前端，之前有用canvas去绘制矩形，
    根据试题的类型绘制矩形，生成json数据，发送给识别组那边。

A： 你的简历很有意思，写了解释器，汇编器，虚拟机。花了多少时间，为什么要写这些东西。
B： 因为这些东西都是底层的，很多科班的都写不出来，所以我想挑战一下，
    看下自己有没有这个能力写出来。

A： 你是怎么写这个解释器。
B： 通过去网上查资料，看别人的思路写，一开始直接写解释器很难，先去写了json parser

    因为json parser的数据格式是固定的，比较好写，后面写js parser的时候，去判断字符串的类型，

    是string、布尔、数字、还是关键词，如var if 之类的。

    其中的表达式就是得生成一棵数，用两个栈，一个保存数字，一个保存操作符

    遇到数字就push到数字栈，遇到操作符就push到操作符栈，push到操作符栈的时候，

    得比较下操作符栈里面的操作符是否比现在的高，如果高的话，就把操作符栈pop一下

    数字栈，pop两个数出来，这样就可以结合形成一棵树。

A： 那你这个的性能怎么样？

B： 没有，我那个时候主要是想知道他的原理，没有测过他的性能。

A： 如果用C语言写的话，有什么区别。

B： C语言写起来会比较麻烦，还有多了指针。（乱说）

A： 你工作中应用到这些知识吗？

B： 在编程中，在debug的过程中，会用到编译原理的思路，异步之类的。（瞎说的）

A:  那我这么说吧，你在工作中，有用到echarts和g2这两个图形库，

    有没有用到这些知识，去优化，提高性能。

B： echarts和g2就是一些简单的数据展示，不需要用到。

// 后面我说了，还解释器没实现class，
A： 你这些有哪些是已经完成的了。

B： js-parser。

A： 哪你这个是性能怎么样。

B： 我那个时候主要是学习他的原理，没测过性能，都是跑测试用例的。

A：你这个是用什么语言去实现的。

B：js实现的。

A：你用js做js的解释器？

B：对的。

A：那你和我普及一下各个语言的解释器实现的思路，以及他们的背景，

   如go语言、python的解释器实现的思路。

B：我那个时候就是去网上找资料，看别人怎么实现的。然后自己去实现。

A：我听过同事说，你实现了一个测试工具，你和我讲一下怎么实现的。

B：因为我这边只需要对比数组和对象是否相等，我就写个判断数据是否相等的方法实现。

A：今天的面试就先到这里，我和我的同事沟通一下，最后通知你。


【深圳-前端】某互联网方向公司 视频面试
**************************************************
简介
------
城市：深圳

这公司干嘛的？
信息技术服务, 业务有微信小程序，h5, 企业管理平台

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
1850多家 第13家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
在实习，这篇是邮箱offer, 1个口头offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8-13k

一面：
面试官：自我介绍
我：[套路 专业 学习经历 项目介绍]

面试官：工作经历亮点
我：[工作内容，主要工作，工作流程，工作所用技术，遇到难点如何解决，总结]

面试官：深入讲下移动h5
我：h5 我主要是负责原型图的现，主要是使用原生JavaScript，html, css 实现，客户端和移动端的区别，我认为是css方面主要是rem为单位，rem是CSS3新增的一个相对HTML根元素的相对单位。同理em也是相对长度单位。相对于当前元素父元素。如果父元素未被人为设置，则相对于浏览器的默认字体尺寸。

面试官：react 和 vue 的区别
我：[自学经历，设计思想,  性能，扩展]

面试官：Vue什么周期
我：[基本周期 和 工作实践例子]

面试官：vue $nextClick 用过吗？
我：嗯，之前工作中遇到过代码执行顺序的问题，一般是用setTimeout的延时方法之后开始用vue研究了下vue的周期原理发现vue有Vue.nextTick的方法,具体解析根据官方文档很快就能学会。
学习：
https://blog.csdn.net/qq_15827053/article/details/88848150

面试官：Vue中的data为什么是一个函数
我： 看过，当时认为不是重点没有深入了解，具体看官方文档很快就能学会。

学习：
组件中的data写成一个函数，数据以函数返回值形式定义，这样每复用一次组件，就会返回一份新的data，类似于给每个组件实例创建一个私有的数据空间，让各个组件实例维护各自的数据。而单纯的写成对象形式，就使得所有组件实例共用了一份data，就会造成一个变了全都会变的结果。

https://blog.csdn.net/qq_42072086/article/details/108060494

面试官：promise 和 setTiomOut 的区别
我：js内事件执行机制是，先同步后异步，异步任务先宏任务在微任务，promise内是同步，promise.then ，process.nextTick是微任务，setTimeout是宏任务，先执行一个宏函数下的全部微任务，然后开启新的宏任务
Promise是es6 将异步函数以同步形式返回的方法，在工作中我主要使用他和map 结合实现 异步函数，安装先后顺序执行，setTiomeout 多用来处理页面优化防抖和节流这块

面试官：那你讲讲防抖和节流
我：[防抖和节流是什么，常用解决方案]
感受：面试官中套了，多说会的，尽量引导面试官提问会的类容

面试官：css 水平垂直居中方法
我：[文本水平垂直居中方法，盒子水平垂直居中方法]

面试官：css实现 0.5 边框
我：可以使用transfrom的scale缩放0.5实现
感受：蒙对了
学习：https://blog.csdn.net/qq_42306443/article/details/102663108

面试官：浮动div 高度不一致
我:[ bfc  bfc 是什么, 怎么做]
感受：不对 在 bfc 基础上要固定高度和方向设置
学习：
https://www.cnblogs.com/hcxy/p/6906579.html
https://blog.csdn.net/bailiang9872/article/details/102351156

面试官：性能优化
我：[面试大全]

面试官：为什么页面会卡
我：说的很乱，说了一下html 的渲染过程

[了解公司业务]

二面：
1、自我介绍

2、大学课程
【大学课程、学习规划，工作规划】

感想：第2点 吹了6min，记录下来，复盘

3、你现在是有学习那一块，关注前端那一块的内容了？就是那个方向的内容了？
我：因为现在是属于 1-2 年内的学习阶段，所以我主要还是在打基础，锻炼学习能力，结合半年多的工作经验，【展开reat, 和vue自学过程】，我认为前端行业 重视学习的培养是很重要的事情，像自我介绍说的那样，前端是很多元化的，那我们不能局限于框架的使用，而是关注框架原理，从而培养自己的学习能力，那么当然当我遇到一个新的框架，新的技术，或旧的项目需要维护时，都具备快速上手的能力，完成当下工作，并且还能在原有基础上加上自己的创新和优化，这是我现在觉的比较理想的状态，如果说 具体的关注 的话没有特别的去关注，一般如果是公司需要去做什么，我就去学什么，但现阶段 我有在学习 react hooks ,因为在如公司后没有接触这块业务，但react 和 vue 是目前比较流行的两大框架， 那我希望在原有的基础继续精进。
面试官：所以在学react
我：是的
面试官（笑）：可以

感想：
1）第3点 吹了3min，不错，说react 是印象一面技术官说主要用react
2）如果要说学习新技术应该说 图像学 汇编 高级东西，太实际也不好，多元化更佳，树立学习人设

4、栈是一个怎样的数据结构？
我：栈是一种后进先出的数据结构， 基本数据类型 String，Number，Boolean，Null，Undefined，都是保存到栈内存中的，值与值之间是独立存在，修改一个变量不会影响其他的变量，栈是在二级缓存里面

感想：说错了 栈是在一级缓存里面，说到基本数据类型 可以补充 引用数据类型 在扩展 栈与堆的区别

5、有几种链表
我：嗯，这个，这个不太记得了
感想：[当时学习的时候认为不是重点就跳过了] 

可以分为3种，单链表、双向链表、循环链表
表的顺序表示的优点是随机存取表中的任意元素，但是在做插入或删除操作时，需移动大量元素。
表的链式表示，在随机插入元素时没有顺序表示的缺陷，但同时不能对元素进行随机存取。

6、介绍下闭包
我：【闭包定义，内存泄漏，垃圾回收机制，解决办法】

7、原型链三角函数
我：【介绍原型链，prototype、__proto__、constructor，扩展es5和es6继承的区别】

8、你有什么问题吗？
我：请问我们公司的技术栈是？
面试官：我们主要是用 vue，dududu
感想：刚刚说react 说错了，以后还是说 高级技术的好

总结：
-----------------
这次面试自己觉得怎么样？
答：一般
    
以后有哪些地方可以改进？
答： 性能优化方向，知识点的复习

【上海-前端】某移动互联网公司  电面
**************************************************
# 简介

**这公司干嘛的？**
公司主要是做移动端开发的，如手机双开应用、配GMS，手机云游戏等等

**你之前投了了多少公司，面试多少公司了？**
投了 100+，这是第 10 家电话面试

**做的准备**
fep 作业，面试大全，面试，面经

**我的情况**
现在在校，准备毕设和找工作,已有几个口头 offer，最高 12k

**这家公司招聘要求上面的薪资是多少？**
13k-26k，15 薪

# 面试记录

Q：**自我介绍**
A：我叫 xx，来自 xx 大学，计算机科学与技术专业
除了大学的课程以外，业余时间我对前端开发很感兴趣

一开始通过写游戏的方式去学习前端
写了很多网页游戏之后，我能力逐渐增加，这个时候我开始接触到前端的一些框架，比如 react vue 这些东西，当时想着做一个自己的框架，基于这些原生游戏的经验，抽出了一个游戏框架。也是用 JS 写，当时我看到了 ES6 的新语法，有一个canvas，就设计了一个自己的游戏引擎

之后学习科班其他课程的时候，我也会联系到在前端上面有什么应用，比如编译原理，这个是我觉得我掌握的非常深入的一门课

前端这些构建工程化，无处不在体现了编译原理的应用
出于对技术的喜欢设计了自己的语言

总结就是，学习了计算机理论的知识和自己探索了前端方向的东西

Q：**你简历里是解释器这些东西，有开发的经验吗**
A：有的，我在 xx 实习了半年，做的是前端开发方面的工作
Q：**主要是什么工作**
A：我在的小组是大数据组，我为爬虫开发了可视化的工具
可以可视化的配置参数，运行工具能爬取自己想要的信息，并展示出来

Q：**typeof null 和 type of undefined 分别是什么**
**== 和 === 有什么区别**
A：不知道，这样的编码习惯很不好，我会在自己的代码中避免隐式转换，统一用 ===

Q：**var 和 let 有什么区别**

A：var 是函数级作用域
var 是 js 早期的做法，解释器扫了两遍
所以有变量提升的效果，即变量声明会提升到函数作用域的顶部
比如：
```
console.log(a)
var a = 1
```
这样的代码不会报错，只会打印出 undefined

let 就是块级作用域
```
console.log(a)
let a = 1
```
这样的代码会报在声明前使用的错
解释器只扫描一遍，遇到调用语句的时候去作用域栈找
因为当前的环境里没有保存 a，所以就抛出错误了

Q：**实现继承有哪些方式**
A：ES5 的话是 function 的 prototype，es6的话就引入了类，用 extends 继承

Q：**原型继承有什么特点？**
A：**不知道**

Q：**冒泡、捕获和代理是什么概念？**
A：DOM 元素它可以是嵌套的，所以就有父元素和子元素
冒泡和捕获就是说是事件发生的顺序从上往下还是从下往上

事件代理是说假如我有一个父元素和若干个子元素，将来可能会有对父元素里面会增加元素
如果我们一个个为这些元素绑定事件的话有些繁琐
这时候就可以通过代理的方式，事件绑定到父元素上就好
每次触发事件的时候就判断一下，不同类型子元素做不同事情，这样能简化代码

Q：**它有什么应用场景呢**
A：（没答好，基本上就把刚才的话讲了一遍)

Q：**前端的缓存中强缓存和协商缓存分别是指什么？**
A：没了解过

Q：**h5 有了解过吗？**
A：h5 就是多了一个语义化的标签
直接通过标签名能判断它到底是在页面上是渲染什么的

(后来随便搜了点，发现有很多，canvas audio video 都属于 h5)

Q：**语音化的标签它有什么作用？**
A：如果没有语义化，我们得给标签额外加一些属性来表明它是属于哪一个模块
语义化以后我们直接看标签名就知道对应的分块了，比如 nav 导航栏 article 文章等等

Q：**存储类型有哪些**
A：我们说的storage有两种，一种是localstorage，一种是 sessionstorage

第一个区别就是在保存的时间上来说
localstorage 不会删数据，它是存在硬盘里，除非你手动清除，否则它会一直存在浏览器里面
sessionstorage 如果关闭了网页就没了

第二就是 localstorage 有一个 storage 事件，用来做同一个网站的不同标签页下的通信

除此之外我们会经常把 storage 和 cookie session 这些挂钩

后两个主要是后端的内容，我们为了登录或者认证用户的信息
会给 HTTP 请求头加一个 cookie 字段，每次请求的时候把 cookie 发给后端，让后端去校验一下属于哪个用户

Q：**HTTP 请求头有哪些字段**
A：请求方式，cookie，还有设置跨域的 allow-origin 字段等等

Q：**seo有了解吗？**
A：没有很了解，我只知道这个是和搜索引擎相关的

Q：**你知道移动端开发跟 PC 端开发有什么差别，他需要注意的地方?**

A：可能会存在一些兼容性的问题，不同的手机，可能在渲染上会有不同的
某些 api 可能会失效

Q：**具体有什么区别呢**
A：具体的没有接触

Q：**假设有一个页面，比如 baidu.com，不同的用户会去访问，访问的时候不需要登录的**
**a 用户访问，b 用户访问，下一次 a 用户再次访问**
**我们要怎么做才能知道，这次访问进来的用户是上次访问过的**
A：不太清楚

Q：**前端性能优化有了解吗**
A：性能优化主要是从网络请求上入手，或者从加载的体积大小入手
比如我们写好了一系列代码，分成了不同的文件和模块
在上线的时候，我们需要把这些代码按依赖的顺序压缩

因为每次发送网络请求的话都会有开销把好几个请求压缩成一次请求就好

页面除了 script 还有一些别的东西，比如图片

我们可以它的优先级往后排，就是对这些东西延迟加载
这样在不影响用户体验的情况下提升了前端渲染的速度
还有某些资源可能会预先加载

我做的游戏就有预加载，传入一个数组，里面是本地游戏素材的路径
当全部加载完了以后，再执行我的循环绘制
因为已经预加载了所有资源，保存在我的对象里，所以可以直接渲染

# 总结

问的基础知识比较多

- 需要去看看高程的这几点：
    1. 继承
    2. 事件冒泡和事件捕获顺序

- 需要复习就业班板书
    1. HTTP
    2. 爬虫
    3. 语义化那节`原型链继承`
看了一下阮一峰的博客，随便总结了一点，面试的时候随便吹吹好了（http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_encapsulation.html）

1，工厂模式
	存在 生成的对象没有关联 的问题
2，构造函数模式
	存在 浪费内存 的问题
3，prototype 模式
	存在需要手动改 constructor 指向、创建实例有内存开销的问题
	提出的方案有  直接继承 prototype 和 用一个中间的空对象接一下

4，还可以通过拷贝的方式实现继承，涉及到深拷贝递归嘟嘟嘟`强制缓存和协商缓存`

协商就是会发 http 请求到服务器，看看请求的文件有没有变化

强就是不发，直接规定个过期时间

https://www.jianshu.com/p/9c95db596df5

lin：看 图解http，背一下就好了
【上海-前端】 某红薯互联网公司  视频面试 
**************************************************
## 简介
上海

视频面试   没有录音

看了聚聚们面经

目前远程实习 

## 面试记录
 
面试官：**自我介绍** 

我：
1. 基本信息的介绍：

2. 为什么去学习前端：

3. 实习情况：
工作人员、工作时长、工作任务、负责的两个项目、工作所用技术

面试官：**你说你看红宝书，那你说说有那些数据类** 

我: number, boolean, string, arr, obj, null, undefined

面试官：**讲讲原型链** 

我：套路回答

面试官：**eventLoop事件循环** 

我：讲了 JavaScript 单线程，为什么会有异步，讲同步任务和异步任务，同时还扩展了宏任务和微任务 

面试官：**为什么会有事件委托** 

我：套路回答，扩展任务管理程序实践案例

面试官：**跨域** 

我：套路回答

面试官：**讲讲缓存** 

我：套路回答，拓展本地缓存，游戏存档存分数功能

面试官：**实现Stack** 

我：
```javaScript
class Stack {
    constructor() {
        this.arr = []
    }
    size() {
        return this.arr.length
    }
    pop() {
        return this.arr.pop()
    }
    push(e) {
        this.arr.push(e)
    }
    isEmpty() {
        return this.arr.length === 0
    }
}
```

面试官： **还那些想问的**

我：公司技术栈有那些，一共有几轮面试，面试结果什么时候可以出来

面试官：面试官开始讲述他的学习历程，然后说我，学的东西杂，学的不够精，闲聊了五分钟

## 总结
1. 没有问框架的东西，比较偏向原生JavaScript细节知识点
【深圳-前端】某广告公司 面试
**************************************************
# 简介
**城市**
深圳

**这公司干嘛的？**
一家广告公司，给其他品牌提供广告解决方案。

**你之前投了了多少公司，面试多少公司了？**
沟通过 100 多家，投了 30 家的简历，目前面试的第 2 家。

**你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？**
复习面试大全、面试沟通要点。

**你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？**
目前在职找工作中，暂未收到 offer。

**这家公司招聘要求上面的薪资是多少？**
6-11K。

# 面试记录
**面试官：**你大学读的是师范？
**我：**不是师范，是师范学校里面的电子类。

**面试官：**你的专业跟我很像，我的是电子信息工程。
**我：**这样啊，您这是毕业后出来做了软件。

**面试官：**是的，电子专业硬件和软件都学嘛，我毕业后选了软件。
**我：**好的。

**面试官：**什么时候毕业的？
**我：**16 年毕业的。

**面试官：**你前面的工作主要是做什么？我看跟前端不怎么相关啊？
**我：**当前的工作虽然跟前端不相关，但是跟编程是相关的，日常工作中会用到 Python 和 C 语言（只是说），前端是我在业余时间和下班时间自学的。

**面试官：**那你了解 CSS3 把，你用过哪些关于 CSS3 的单位？
**我：**主要用过 px/em/rem 这三种。

**面试官：**还有吗？vh、vw 用过吗？
**我：**这个在我目前做的项目中暂时没有用到。

**面试官：**那 em 和 rem 的区别是什么？
**我：**这两个单位都是相对大小，em 的话它是相对与它的父元素，rem 的话则是相对于 HTML 文档的根节点。

**面试官：**rem 与 px 之间的换算关系是什么样的？一般你用的时候，1rem 用的是多少 px？
**我：**这个没有自己换算过，当时没有深入。

**面试官：**那比如我给你一张 1920 分辨率的图片，要做成页面的话，理论上你用 rem 单位布局的话，肯定要知道它跟 px 之间的关系，是吧？
**我：**是的，这块儿我回去再了解下。

**面试官：**嗯，那你用过弹性盒子吗？
**我：**弹性盒子我用过，就是 flex，我主要用它来做过居中布局。

**面试官：**用过哪些跟它相关的属性？英文怎么读？
**我：**那像我做水平和垂直居中布局的时候，首先是父元素的 display 给它设为 flex，然后设置 justify-content 和 align-items 设为 center。

**面试官：**只用过这些吗？还有用过它的其他属性吗？
**我：**还有一个跟内容排列相关的属性，就是决定内容是按列排列还是按行排列，具体的属性名不太记得了（**这个应该是 flex-direction**）。

**面试官：**你说你用过 jQuery，你用得多不多？熟不熟？
**我：**这个当时学习有了解过，它就是一个操作 DOM 的库文件，用得倒是不多。

**面试官：**OK，那假设我有一个 img 标签，用 jQuery 的话，我要改它的 src 属性要怎么改？用什么方法？
**我：**首先是通过 jQuery 获取到这个元素，然后用 .src 去重新赋值。

**面试官：**原生 JS 有这个 .src，jQuery 是没有的。
**我：**好的，这块当时确实是没有深入去学习（**后面回来查了下，这个确实是讲错了，应该用 attr 方法**）。

**面试官：**OK，你说你用过 AJAX，你用的是 jQuery 的还是原生的？
**我：**我用的是原生 AJAX。

**面试官：**如何用原生 AJAX 上传/传输文字？
**我：**那文本数据的话，我们是通过 JSON 格式将它上传给服务器的，我发起一个 HTTP 请求，然后使用 POST 方法。

**面试官：**OK，那我再问你一个。怎么把图片或者音频上传上去？这个也是常有的需求嘛，比如我上传微信头像到服务器。
**我：**这个我记得一个 FormData 对象可以实现这种需求，首先浏览器获取到这个待上传的文件，然后我 new 一个 FormData 对象，用 FormData 的一个方法跟服务器建立起连接（**回来之后查了下，应该是 FormData 对象的 append 方法**），最后再通过 AJAX 给它发送出去。

**面试官：**我看你这边提到用过 Node，你用过 Node 的哪些库呢？
**我：**主要用过文件读写库 fs，用它来读写过 txt 文件。

**面试官：**就只用过 fs 吗？
**我：**是的（**回来看了下自己的项目，好像之前也用过 Express，这个给忘了丢人**）。

**面试官：**那比如我想要在一个 txt 文件中追加内容（不覆盖文件中原有内容），要怎么做？有没有做过类似的东西？
**我：**之前我用 Python 做过类似的东西，它里面有个 a 模式打开的东西，也就是您提到文件内容追加模式，我想在 Node 里面应该也有类似的模式。

**面试官：**对，我只是问你用过没有，或者知不知道。
**我：**嗯，这个追加模式确实没在 Node 里面用过。

**面试官：**你这里只用过 React 是吧？
**我：**是的，目前只用过 React，Vue 暂时还没用过，但是我听说上手起来比 React 会简单一些。

**面试官：**那好的，你用过 Git 吗？
**我：**Git 用过的，我简历上面的项目就是部署在 Gitee 上面的。

**面试官：**你用过哪些 ES6 的新语法或者新特性？
**我：**解构、扩展运算符、箭头函数、解构赋值这些都用过。

**面试官：**Promise 用过吗？
**我：**用过 Promise 的，它主要是用来解决异步问题的。但是在日常的异步场景中，我更多的是将代码写成同步形式，然后用 SetTimeOut 给它封装一下，给异步任务排个队列，让同步代码先执行完。

**面试官：**那你每个异步都给它写个 SetTimeOut，那不是很麻烦嘛，因为假设你用 Promise 直接封装方法就可以了。
**我：**其实主要还是考虑到 Promise 写起来太长了，太过麻烦。

**面试官：**你要会封装嘛，你用 class 封装一下就好了。
**我：**嗯，好的。

**面试官：**行吧，那你今天下午还有其他面试吗？
**我：**今天没有了。

**面试官：**OK，那我这边有两道机试题，我不想把它分成两次面试，到时又让你跑一趟过来，那我们今天给它测了。
**我：**嗯，好的。

**面试官：**一道是算法题，一道是布局。因为你知道，对于前端来说布局是最重要的；然后算法是考你的逻辑思维，而并不是说我们很需要做算法，我们前端的话并不特别需要做算法，除非是那种运算量特别大的场景，比如你需要做网络测速这种，实际上大部分场景我们很少用到算法。
**我：**OK，了解。

**面试官：**那我们先做的是算法题，因为前面已经有一个人在做布局题了，所以我先让你做算法题，我不太希望看到你们俩同时在做一样的东西。上机测试我允许百度，但是只有半个小时，需求不会特别多。但是我建议哈，你要拿你最熟悉的方式来写，顺着思路一直写下去。因为要是你中间卡壳或是需要重构，那你时间肯定是不够的。
**我：**行，我知道了，那咱们去机试吧。

## 机试题
**算法题：**题目记不太清了，大致是以下内容：一共有 5 张牌（数组形式），假如随机抽出其中 3 张牌，这 3 张牌加起来是 10 的话，再判断剩余两张牌的数值跟 10 求余，根据不同的余数输出不同的内容。
**我的实现：**1）用 Math.Random 和数组长度定义一个随机取牌函数；2）定义一个求和函数；3）在主函数中定义一个新数组 three_cards 放置随机抽出的三张牌，for 循环三次：每循环一次，调用随机取牌函数，取出一个数组元素放置到 three_cards 数组中，同时将这个元素从原数组中移除掉；4）for 循环结束后，对两个数组分别求和后，做条件判断输出指定内容。
**感想：**回来复盘时才发现一个问题，移除数组的指定元素时，我误用了 pop 方法，实际应该用 splice 方法才对，汗ing。

**布局题：**给了一张海报图参考
**我的实现：**主要用到了 img 标签，居中布局方案，CSS 背景图片设置，表格样式这些知识。
## 机试题后续
**面试官：**你的预期薪资是多少？
**我：**我的话是 8K，但其实我更看中的是这个机会。

**面试官：**嗯，我了解你的情况。这边的话，试用期是 3 个月，试用期间的薪资是按正常薪资的 0.8 倍来算，这个提前跟你讲一下。
**我：**好的，我这边了解了，谢谢您。
**感想：**不确定有没有戏，面试官说他要上报情况（跟我一起去面试的还有一男一女），面试如果通过了最迟下周一、二联系我。

# 总结
**这次面试自己觉得怎么样？**
总体来说，自我感觉表现比面的第一家要好，两道机试题也在规定时间内完成基本功能了，细节上可能有点出入。
**有什么东西是不会的需要来问其他人的？**
像 rem 和 px 之间的换算关系，之前还真是没注意过。
**以后有哪些地方可以改进？**
通过不断地面试，来迭代现有的知识体系，同时查漏补缺。面试官：还有吗？vh、vw 用过吗？
我：这个在我目前做的项目中暂时没有用到。

面试官：那 em 和 rem 的区别是什么？
我：这两个单位都是相对大小，em 的话它是相对与它的父元素，rem 的话则是相对于 HTML 文档的根节点。

面试官：rem 与 px 之间的换算关系是什么样的？一般你用的时候，1rem 用的是多少 px？
我：这个没有自己换算过，当时没有深入。

【1vh 和 1vw 相当于 height 的 1% 和 width 的 1%，看看 mdn 文档就会了。em 和 px 的换算关系找篇文章看看，通常为了方便，是吧 html 元素的 font-size 设置为 62.5%，这样 pm 和 rem 就是 10:1 的关系，方便计算】面试官：嗯，那你用过弹性盒子吗？
我：弹性盒子我用过，就是 flex，我主要用它来做过居中布局。

面试官：用过哪些跟它相关的属性？英文怎么读？
我：那像我做水平和垂直居中布局的时候，首先是父元素的 display 给它设为 flex，然后设置 justify-content 和 align-items 设为 center。

面试官：只用过这些吗？还有用过它的其他属性吗？
我：还有一个跟内容排列相关的属性，就是决定内容是按列排列还是按行排列，具体的属性名不太记得了（这个应该是 flex-direction）。

【除了说居中，还可以说两栏布局或者三栏布局】面试官：你说你用过 jQuery，你用得多不多？熟不熟？
我：这个当时学习有了解过，它就是一个操作 DOM 的库文件，用得倒是不多。

面试官：OK，那假设我有一个 img 标签，用 jQuery 的话，我要改它的 src 属性要怎么改？用什么方法？
我：首先是通过 jQuery 获取到这个元素，然后用 .src 去重新赋值。

面试官：原生 JS 有这个 .src，jQuery 是没有的。
我：好的，这块当时确实是没有深入去学习（后面回来查了下，这个确实是讲错了，应该用 attr 方法）。

【首先 jquery 上课讲过，其次如果不知道 jquery，这个应该说自己平时都是用原生写程序，对原生 js 掌握很好，jquery 学起来很快】面试官：那比如我想要在一个 txt 文件中追加内容（不覆盖文件中原有内容），要怎么做？有没有做过类似的东西？
我：之前我用 Python 做过类似的东西，它里面有个 a 模式打开的东西，也就是您提到文件内容追加模式，我想在 Node 里面应该也有类似的模式。

面试官：对，我只是问你用过没有，或者知不知道。
我：嗯，这个追加模式确实没在 Node 里面用过。

【直接说 python 里面用过，node 肯定有，但是要看一下 api。这面试官脑子有问题，都说了 python 里面用过，还要问 node 里面知道不知道。】

面试官：你这里只用过 React 是吧？
我：是的，目前只用过 React，Vue 暂时还没用过，但是我听说上手起来比 React 会简单一些。

面试官：那好的，你用过 Git 吗？
我：Git 用过的，我简历上面的项目就是部署在 Gitee 上面的。

面试官：你用过哪些 ES6 的新语法或者新特性？
我：解构、扩展运算符、箭头函数、解构赋值这些都用过。

【老问题，vue 看群文件，es6 语法看沟通要点】面试官：Promise 用过吗？
我：用过 Promise 的，它主要是用来解决异步问题的。但是在日常的异步场景中，我更多的是将代码写成同步形式，然后用 SetTimeOut 给它封装一下，给异步任务排个队列，让同步代码先执行完。

面试官：那你每个异步都给它写个 SetTimeOut，那不是很麻烦嘛，因为假设你用 Promise 直接封装方法就可以了。
我：其实主要还是考虑到 Promise 写起来太长了，太过麻烦。

【上课重点强调不能说 guasync，因为对方肯定不能理解的。就直接按照 callback promise async 的方式来讲就好了】面试官：你要会封装嘛，你用 class 封装一下就好了。
我：嗯，好的。

面试官：行吧，那你今天下午还有其他面试吗？
我：今天没有了。

【直接说自己用 class 封装过 todo api，也封装过其他内容就可以了阿，说自己会用 class。】算法题：题目记不太清了，大致是以下内容：一共有 5 张牌（数组形式），假如随机抽出其中 3 张牌，这 3 张牌加起来是 10 的话，再判断剩余两张牌的数值跟 10 求余，根据不同的余数输出不同的内容。
我的实现：1）用 Math.Random 和数组长度定义一个随机取牌函数；2）定义一个求和函数；3）在主函数中定义一个新数组 three_cards 放置随机抽出的三张牌，for 循环三次：每循环一次，调用随机取牌函数，取出一个数组元素放置到 three_cards 数组中，同时将这个元素从原数组中移除掉；4）for 循环结束后，对两个数组分别求和后，做条件判断输出指定内容。
感想：回来复盘时才发现一个问题，移除数组的指定元素时，我误用了 pop 方法，实际应该用 splice 方法才对，汗ing。

【相当于 two sum 的变种，搜一下 two sum 或者 three sum】
【深圳-前端】某智能家居公司 面试
**************************************************
# 简介
**城市**
深圳

**这公司干嘛的？**
一家智能家居公司。

**你之前投了了多少公司，面试多少公司了？**
沟通过 100 多家，投了 30 家的简历，目前面试的第 1 家。

**你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？**
复习面试大全、面试沟通要点。

**你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？**
目前在职找工作中，暂未收到 offer。

**这家公司招聘要求上面的薪资是多少？**
15-20K。

# 面试记录
**面试官：**你好，我是平台事业部的技术负责人，你先做一个简单的自我介绍吧。
**我：**您好，我叫XXX，毕业于XXX，主修电子信息科学与技术专业。我本次应聘的是前端工程师岗位。

目前我在一家少儿编程公司做技术支持，主要解答用户在日常使用编程软件过程中遇到的一些技术问题。由于工作需要以及自己本身对技术有很大的兴趣，所以在业余时间和下班时间自学了大半年的前端知识，也独立完成了几个项目，比如原生 JS 扫雷游戏、音乐播放器、基于 React 的TodoList 这些。自学的时间长了，有一种闭门造车的感觉，所以我现在想找一个可以更加深入技术的环境。

因为时间关系，这是我简单的自我介绍。如果您有想详细了解的地方，我可以和您继续讨论，谢谢。

**面试官：**就是说第一份工作和当前的工作做的技术支持，是在做一些技术上的支持，并不是一个单独的开发，是这样吗？
**我：**是的，主要还是做技术支持相关的事情。

**面试官：**然后用到的语言是 Python 和 C 语言、JS 是吗？
**我：**日常工作中主要还是用到 Python 和 C，JS 是自学的。

**面试官：**OK，那为什么不会往 Python 和 C 语言深入全面发展呢？
**我：**是这样的，因为身边有朋友是做前端的，我自学前端是在对比过这三种语言后，才做出的选择。因为个人觉得前端会比较有趣，所写即所得这种形式我很喜欢。

**面试官：**简单来说的话，按照前景性和发展性来说，Python 会更通用。为什么呢，因为 Python 可写的东西其实也是挺多的，为什么不选择 Python 呢？
**我：**就像我前面提到的，我是在经过深思熟虑后，才选择的前端。我觉得这个选择跟个人兴趣相关吧。

**面试官：**我的建议的话，按照现在的场景和技术的发展来说，你更应该去选择更贴近你业务的编程语言，这是一个更好的切入点。那像技术支持的话，肯定是你们公司的一些产品的代码你会更熟悉，也更加比较容易深入。
**我：**是这样，我觉得当前的岗位呢，平时用到的代码也不会特别深入。我也是在对比过几种编程语言后，最终才选择的前端。

**面试官：**OK，那 Python 相关的知识我就不问你了，ES6 熟悉吗？
**我：**熟悉的，有用过一些新特性。
第一个是箭头函数，它跟普通函数的区别是，它没有自己的 this 跟 arguments。
第二个是扩展运算符，我用到它的一个主要场景是数组的拼接；
第三个是解构，像是一个函数返回了一个对象或者数组，我们用解构的话可以很方便地通过变量获取它们里面的值。
第四个是 class 关键字，这个是 ES5 中没有的，有了 class 我们创建类更方便了以及代码更易于阅读。

**面试官：**var/let/const的区别
**我：**主要是三点：1）作用域不一样，var 是全局，另外两个是块级/局部；2）var 具有变量提升功能，另外两个没有；3）同一作用域内，var 定义的变量名可以再次使用，而另外两个则不行；另外，let 和 const 最主要的区别是，const 在定义变量时声明变量的值，以及 const 声明的变量在后期是不可修改的。

**面试官：**Promise 有哪三种状态？
**我：**Pending（进行中），Fulfilled（成功），Rejected（失败）。

**面试官：**了解 localStorage、 sessionStorage 与 Cookie 吗？
**我：**这个了解的，它们三个都是用于存储浏览器数据的，它们之间的区别主要有三个：
1、存储大小限制不一样——因为每次 HTTP 请求都会携带 Cookie，所以 Cookie 只适合保存很小的数据（比如会话标识），它存储的数据不能超过 4K；而 sessionStorage 和 localStorage 虽然也有存储大小的限制，但是比 Cookie 要大得多（可以达到 5M 或更大）；
2、数据有效期不一样——sessionStorage 仅在当前浏览器窗口关闭前有效，localStorage 始终有效（即使窗口或浏览器关闭也一直保存），Cookie 只在设置的 Cookie 过期时间之前一直有效；
3、作用域不一样——sessionStorage 不能在不同的浏览器窗口中共享（即使是同一个页面），Cookie 和 localStorage 在所有同源窗口中都是共享的；

**面试官：**了解 HTTP 的三次握手吗？
**我：**这个暂时没有深入。

**面试官：**OK，那讲一讲 AJAX 请求的过程吧。 
**我：**实现一个 AJAX 请求的过程主要分为以下几步。
步骤一：新建一个 XMLHttpRequest 对象（简称 r）；
步骤二：使用 r 的 open 方法，设置请求方法和地址；
步骤三：使用 r 的 setRequestHeader 方法设置发送的数据的格式（这一步是使用 POST 请求方法时需要做的）；
步骤四：使用 r 的 onreadystatechange 事件注册响应函数；
步骤五：调用 r.send() 将请求发送到服务器；

**面试官：**关于数据结构，可以写一写里面的时间复杂度吗？
**我：**这个一时想不起来了。
**感想：**当时脑海中一片空白，记不太清了。

**面试官：**除了 React，还用过其他前端技术栈吗？
**我：**暂时只用过 React。

**面试官：**讲一下 React 的生命周期。
**我：**主要是三个：mounting（页面挂载中），updating（页面重新渲染中），unmounting（页面移除中）

**面试官：**React 组件间的数据传递方式有哪些？
**我：**跨组件通信的话，主要有两类：一类是父组件给子组件传递数据，父组件通过属性将数据传输给子组件，子组件通过 this.props 来获取以上数据；另一类是子组件给父组件传递数据，这种情况需要先在父组件定义一个函数，然后父组件在调用子组件的时候，将这个函数通过属性传递给子组件，子组件通过 this.props 获取到这个函数，然后在子组件中调用这个函数，就可以将需要传递的数据传回给父组件了。

**面试官：**除了这两个，是否还有其他的传递方式？
**我：**其他传递方式是指？我的项目中主要用到了这两个。

**面试官：**因为组件之间的关系不止父子关系，还有很多跨组件的这类关系。
**我：**哦，那我知道了，那您说的是非父子关系的跨组件通信了。这个的话可以用 Context API 来解决，因为有了它，就不用像我刚刚说的那种父子组件的通信方式了，因为如果跨的组件比较多的话，用我前面说的那种父子组件传递方式会比较麻烦一些，因为要一级一级去传递嘛。

**面试官：**React 的路由资质可以讲一下吗？
**我：**资质？不太理解这个，可以提示一下吗？

**面试官：**就是 React 的路由资质是如何实现的？它为什么能够实现单页面的这一种跳转方式？它还有哪一些模式？
**我：**这块儿没有深入了解过。
**感想：**面试官说的应该是路由机制？我这会儿才反应过来。。。

**面试官：**了解 async 和 await 吗？
**我：**这个了解的，它们俩主要是用来解决异步任务的方案，它其实是 Promise 的一种简化形式，因为 Promise 写起来会比较长麻烦，用 async 和 await 的话代码比较容易阅读和调试一些。

**面试官：**不是为了好看的，是为了解决一些功能性问题，要解决一个什么样的功能？它当然不只是为了好看，而推出了这个语法糖。
**我：**我目前的理解来说，它就是 Promise 的一种简单形式。

**面试官：**React 的模式是什么？它是一个单向的...绑定，还是双向的...绑定？就是数据模型中，React 为什么能拿到 React 之后，就渲染出去的页面？
**我：**抱歉，这块儿没有深入了解过。
**感想：**这个一来是没听清问题中省略号处他具体说的啥（我听了多遍录音，应该说的是「渲染」这两个字？），而来确实这块没深入接触。

**面试官：**好的，其实我就实话实说吧，我这块给你的建议是，转行的话是需要一定的底子，如果你明确的是前端的话，那么在前端的技术上来说以及原理的话，在语义上以及概念的理解上，你刚刚表述的其实都不是特别好，就是有很多有漏洞的地方，前端这块还是要去慢慢补充的，这是我的建议。还有的话，就是单纯写页面的话，React 其实是大公司用得比较多，Vue 入手会容易一些。React 是适合定制化的这种需求场景，它是渲染组件的这种，而且它要求你对组件的生命周期掌控得比较好，才能使用得好。在基础上的话，你还是有很多漏洞的，所以如果你下定决心要转前端的话，给你的建议是要打好前端的基础，基础打好之后，再去向 React、Vue、Angular 这些框架靠拢，基础打好后最后再去看它们的原理，你就会很清晰了。所以的话，转前端是有一定的难度。
**我：**嗯，好的，谢谢您的建议。

**面试官：**你还有没有其他问题，技术相关或者我能为你解答的？
**我：**你们这边前端大概有多少？以及用的技术栈是？

**面试官：**前端的话，大概有 10 人左右；技术栈的话，你可以理解为 Vue，但是我对技术栈是不追求的，我要求的前端是起码基础较好，你真正能用的话哪种技术栈都可以，你只要能解决业务上的问题就好了。连基础都打不好的话，你再去摸索架构给你用的话你用不好，说真的。这是一个问题，基础不好就建不好大楼。如果你真的要往这方面发展的话，那你就要补充好你自己的知识体系。行吧，那今天就先到这里了。
**我：**好的，我了解了，非常感谢您给的建议。
## 笔试题
**不会做的 3 题：**
1、BFC 原理/渲染规则，以及如何创建 BFC？-**当时只想起来双栏布局用过这个东西，所以把这个作用写了上去。**
2、写一个节流函数；
3、Vue 双向绑定？-**这个记不太清了，当时也不太方便拍图**

# 总结
**这次面试自己觉得怎么样？**
结课以后面试的第一家，算是直接送人头了。
**有什么东西是不会的需要来问其他人的？**
笔试题一共 5 道，有 3 题不会做。React 和 async/await 相关的知识也没答好，还请老师大致指导一下。
**以后有哪些地方可以改进？**
通过不断地面试，来迭代现有的知识体系，同时查漏补缺。lin 老师的回复，见【】内的部分。面试官：就是说第一份工作和当前的工作做的技术支持，是在做一些技术上的支持，并不是一个单独的开发，是这样吗？
我：是的，主要还是做技术支持相关的事情。

面试官：然后用到的语言是 Python 和 C 语言、JS 是吗？
我：日常工作中主要还是用到 Python 和 C，JS 是自学的。

【除了说做技术支持相关的事情，还应该补充自己做了哪些开发工作，而且完全可以说自己在公司做的开发工作】面试官：OK，那为什么不会往 Python 和 C 语言深入全面发展呢？
我：是这样的，因为身边有朋友是做前端的，我自学前端是在对比过这三种语言后，才做出的选择。因为个人觉得前端会比较有趣，所写即所得这种形式我很喜欢。

面试官：简单来说的话，按照前景性和发展性来说，Python 会更通用。为什么呢，因为 Python 可写的东西其实也是挺多的，为什么不选择 Python 呢？
我：就像我前面提到的，我是在经过深思熟虑后，才选择的前端。我觉得这个选择跟个人兴趣相关吧。

【具体前端有趣的点要讲出来，然后还要说自己实际上用 python 做了什么事情。不然对方会觉得你用 python 不行才考虑换语言】

面试官：我的建议的话，按照现在的场景和技术的发展来说，你更应该去选择更贴近你业务的编程语言，这是一个更好的切入点。那像技术支持的话，肯定是你们公司的一些产品的代码你会更熟悉，也更加比较容易深入。
我：是这样，我觉得当前的岗位呢，平时用到的代码也不会特别深入。我也是在对比过几种编程语言后，最终才选择的前端。

【平时用到的代码也不会特别深入】这句话很要命，等于说自己平时做的事情没啥技术含量。就算真想表达这个意思，也应该说自己很好地完成了工作的事情，然后自己主动扩展学历其他技能。面试官：OK，那 Python 相关的知识我就不问你了，ES6 熟悉吗？
我：熟悉的，有用过一些新特性。
第一个是箭头函数，它跟普通函数的区别是，它没有自己的 this 跟 arguments。
第二个是扩展运算符，我用到它的一个主要场景是数组的拼接；
第三个是解构，像是一个函数返回了一个对象或者数组，我们用解构的话可以很方便地通过变量获取它们里面的值。
第四个是 class 关键字，这个是 ES5 中没有的，有了 class 我们创建类更方便了以及代码更易于阅读。

【这个问题回答得不错，但是应该进一步展开，特别是第一点箭头函数的展开方案，是给了范例的，在沟通要点里面】面试官：了解 localStorage、 sessionStorage 与 Cookie 吗？
我：这个了解的，它们三个都是用于存储浏览器数据的，它们之间的区别主要有三个：
1、存储大小限制不一样——因为每次 HTTP 请求都会携带 Cookie，所以 Cookie 只适合保存很小的数据（比如会话标识），它存储的数据不能超过 4K；而 sessionStorage 和 localStorage 虽然也有存储大小的限制，但是比 Cookie 要大得多（可以达到 5M 或更大）；
2、数据有效期不一样——sessionStorage 仅在当前浏览器窗口关闭前有效，localStorage 始终有效（即使窗口或浏览器关闭也一直保存），Cookie 只在设置的 Cookie 过期时间之前一直有效；
3、作用域不一样——sessionStorage 不能在不同的浏览器窗口中共享（即使是同一个页面），Cookie 和 localStorage 在所有同源窗口中都是共享的；

【还有很重要一点没有讲，cookie 会自动发送，其他的不会】面试官：了解 HTTP 的三次握手吗？
我：这个暂时没有深入。

【看看 图解HTTP 这本书】面试官：关于数据结构，可以写一写里面的时间复杂度吗？
我：这个一时想不起来了。
感想：当时脑海中一片空白，记不太清了。

【第一个问题要复习上课的数据结构；第二个看看群文件的 vue 教程】面试官：React 的路由资质可以讲一下吗？
我：资质？不太理解这个，可以提示一下吗？

面试官：就是 React 的路由资质是如何实现的？它为什么能够实现单页面的这一种跳转方式？它还有哪一些模式？
我：这块儿没有深入了解过。
感想：面试官说的应该是路由机制？我这会儿才反应过来。。。

【对方说的是路由原理，看群文件的路由教程】面试官：了解 async 和 await 吗？
我：这个了解的，它们俩主要是用来解决异步任务的方案，它其实是 Promise 的一种简化形式，因为 Promise 写起来会比较长麻烦，用 async 和 await 的话代码比较容易阅读和调试一些。

面试官：不是为了好看的，是为了解决一些功能性问题，要解决一个什么样的功能？它当然不只是为了好看，而推出了这个语法糖。
我：我目前的理解来说，它就是 Promise 的一种简单形式。

【对方说错了，async 就是 promise 的语法糖】面试官：React 的模式是什么？它是一个单向的...绑定，还是双向的...绑定？就是数据模型中，React 为什么能拿到 React 之后，就渲染出去的页面？
我：抱歉，这块儿没有深入了解过。
感想：这个一来是没听清问题中省略号处他具体说的啥（我听了多遍录音，应该说的是「渲染」这两个字？），而来确实这块没深入接触。

【React 是单向数据流，Vue 是双向数据绑定】不会做的 3 题：
1、BFC 原理/渲染规则，以及如何创建 BFC？-当时只想起来双栏布局用过这个东西，所以把这个作用写了上去。
2、写一个节流函数；
3、Vue 双向绑定？-这个记不太清了，当时也不太方便拍图

【bfc 等我传资料；节流和防抖网上资料很多，多看看几篇；vue 双向绑定用的是 Object.defineProperty，看看高程或者 vue 官网】
【广州-前端】某游戏方向公司 hr视频面试
**************************************************
简介
------
城市：广州

这公司干嘛的？
网页游戏方向公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
1750多家 第12家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
在实习，1个口头offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
1.2k-2.5万

面试：
我：您好，请问听得见吗？
面试官：唉，您好，xx同学是吗？
我：是的

面试官：好的，这样因为你离得比较远一点点啊，所以我们可能就是先视频了解认识一下，你这边是想应聘什么岗位呀？
我：想应聘前端开发工程师

面试官：哦，前端是吗？
我：是的

面试官：为什么想从事这个方向了？
我：因为大学期间的话，因为我本科是计算机科学技术专业的。所以大学期间呢有这类的课程，觉得非常感兴趣，然后很多元化。也是所见即所得。自己看到的作品可以立马呈现出来。所以我就当时就觉得特别有意思，然后就开始深入研究。而且我知道前端是有一个是嗯终身学习的一个思想。然后其实无论什么行业有这样的一个学习的思想，但我觉得前端可以给我更大的一个。嗯，怎么说成就感也好，这样的感觉。

面试官：什么时候开始学习这块的了？
我：从大二的时候就开始学习前端这一块的内容。然后刚开始的话，因为我刚开始是通过课程接触到前端，所以觉得在课堂上学习是远远不够的。所以自己结合专业知识和网上资源，然后给自己规划总结一条学习路线。比如阿里巴巴有一条前端学习路线，就包括前端前期学什么后期学什么，我是根据他的内容和自己的专业课程来进行一个总体的设计，然后（面试官说话），您说

面试官：然后自己找了一个前端工作对吧？
我：是的，因为确定了想往这方向发展所以，大三暑假确定大四没课后就马上出来实习，在实践中学习。

面试官：现在还在 xx实习吗？
我：是的
面试官：实习了这么久的时间啊？学校没课的吗？
我：学校是没课的，因为在我的计划中，因为我在确定好投入实习，就我走前端这条路的时候，我已经把课程安排在我的大三，这就是大三下之前的就全部已经完成了。

面试官：有什么收获呢？
我：嗯，当然了，因为我当时想的是嗯，因为我在学校虽然有学习一些最新的东西，但毕竟是一个闭关锁国的状态。我希望将我学的东西多与实践集合。在实习过程中呢，我就发现很多时候并不是说代码有多复杂，而是其中业务逻辑的问题。而且我觉得更关键是让我了解了前端的工作是怎样的，而不是说一个片面的来自自己的幻想和网上的资料。
感受：慌了，没有逻辑，多用 1） 2）3） 或 首先 其次 然后，最好 等逻辑词语

面试官：公司主要是做什么的了？
我：公司主要是电子商务这一块，跟xx、xx啊, 他们进行官网版本的迭代更新这样子。

面试官：现在多人人了？
我：现在是有100多人
感受：有200多人，但想到之前说大了，面试官问问什么不留在哪里，为了避免，把公司说小一些

面试官：每天大概几点钟下班啊？
我：我们公司一般是6:00下班，公司没有强制要求，我一般自愿加班，因为毕竟是实习生，喜欢前端，想多学一些东西，因此组长也会多给我一些活，自己也多参与一些公司项目，这样子，比一般公司实习生来说。
感觉：想表达 加班无所谓的态度，工作开心能学到东西更重要，不应该比较，说自己的事情就好，太刻意了。

面试官：挺好的，一般工作到几点下班了？
我：我一般是8点到9点下班

面试官：8,9点下班啊？会不会很累啊？
我：不会，因为其实我很喜欢这类事情，因为在公司学和在家学没什么区别，而且公司的电脑更大。
感觉：聊傻了，“电脑更大”什么鬼，什么大实话都说，就说在公司能学到更多好啦

面试官：学校离公司是不是还挺远的？
我：是的有点距离，所以目前是在公司附近租了房子租这样。

面试官：好的，我这边也了解了，可以了，那工作经历这块，有两块类容，一个是管理系统，一个是移动H5，你更熟悉那些？
我：更熟悉管理系统，因为管理系统是我刚工作，第一个参与的项目就是管理系统，这个管理系统也是我全程跟下来的，但是移动端的话我主要是负责是前端原型图的处理，后期就没有再继续跟了，然后跟到现在做的项目，也是和 xx 联系的官网迭代。
感受：说自己熟悉管理系统，然后展开熟悉，移动端没问就不说，多扩展，不要主动暴露缺点，说有把握的事情

面试官：项目中遇到难点，你会怎么解决？
我：我会分情况来解决，如果是代码错误我会通过控制台 查看报错然后进行bug定位，针对性的修改，如果是功能实现难点，我会先根据需求，将功能划分为一个一个的小点，逐个解决，例如在 管理系统中 vue和echarts 图表自适应的解决，我先画一个图表，实现这个图像的图表自适应，然后分别实现其他图像，但当组合成一个大图表的时候，出现了问题是只能显示一个图像，因为每一个图表分开显示没问题，所以锁定组合方式的问题，查阅官方文档和看vue码源，发现要求div的id不能重复，否则所有的echarts图形会绘制在第一个绘图区重叠和覆盖。所以我为echarts组件div的id绑定计算属性，每个都有不同的id值，解决 。

面试官：那你在学校，这四年你是怎么度过的了?
我：大一比较迷茫，计算机是个比较广的学科，还没决定要走那条路，因为数学成绩比较好，课堂也比较活跃，所我有幸加入到老师的研究室，跟老师研究。嗯，图像安全方面的类容，主要是将数学啊这种理论性的学科跟信息安全这样相结合。嗯，包括阅读一些现有前沿文献，查阅他们内容跟我们现有的文章和想法进行对比，看我们是否能提出新的idea，然后来发文章或者是一个新的创意。这样子其实说来就是很有趣。还有一个方面其实我刚开始是对英语比较犯楚的，因为我就是英文的话比较薄弱。但是通过这样的不断锻炼，阅读，广泛的阅读查看文献，现在对自己很有自信。虽然口语方面还有点薄弱，但是读写是完全没有问题。然后跟老师是从大一跟到了大三，因为包括我现在有发表的SCI论文，就是在大三这年产出的。
    然后大二, 大二的话主要是因为我想往前端这方向发展，所以开始看前端这方面内容。还有跟老师研究，包括学业这3条线，并行。然后大三的话就主要是以前端为主，然后论文的前期已经处理完毕了，只是处于跟国外报刊的交流和review的一个过程。大四我就出来实习了。

面试官：为什么很多事情都规划的这么好的，你的学习规划可以分享一下吗？
我：我的学习规划是，其实我的生活是比较单一的，每天几乎都是几点一线的走动，我觉的 一天的时间都有很多的，我会把每天的计划记在本子上，罗列每天要做的内容，规定大概什么时间要做什么事情，而且是给比较充裕的时间，但每天都要做要一定的百分比，给明天留有余地，而且这些内容不是写死的，固定不变，是根据优先级变换这样，这就是我的一些小心得，谢谢
感受: 反思，以前比现在认真也规律多了，学习

面试官：听起来你成绩应该挺不错的，那你成绩专业排名大概多少了？
我：嗯，大一专业第一，大二专业第五，大三专业第一，大四没有排名了

面试官：嗯，不打算在云趣那边留任吗？
我：云趣的话，主要是有关系好的前辈推荐我多进行尝试，因为大四下临近毕业，而且我对贵公司的印象特别好，因为项目中好多游戏是根据玩公司的游戏推测游戏规则，摸索总结出来的。
感受：没说好，待完善

面试官：是你的作业是吗？
我：不是我的作业，是我在工作中不可避免会涉及到比较多的页面代码，我希望在增加工作经验的同时，也能不断复习稳固自己的基础，同时研究现有框架的MVVM思想，自己主要是项目为主导的思想，理解和会做是两码事情，所以自己写了这些游戏。

面试官：现在有offer吗？
我：有，现在有2个二面，1个offer。

面试官：是做什么的？
我：是xx科技 在深圳那边的也是做互联网这块
感受：说啥答啥，太憨了吧！不能说实话，下次想想要不要吹一吹，面试广州说深圳不合适

面试官：那你是对现在offer不太满意吗？还是想继续找这样
我：这，嗯，我想的是把握春招，看中能否与公司小伙伴建立长期和谐的合作关系, 注重公司的潜力和发展，如果确定了也是毕业后的第一份工作希望谨慎对待，多方权衡后在做决定，更希望可以在公司踏踏实实长期发展，频繁的转动不是自己希望的。

面试官：你希望的年薪是多少了？
我：额，希望的年薪，我希望的话是 18左右
感受：傻了，平时说月薪的 突然年薪，简直狮子大开口啊，疯了疯了

面试官： 期望是 18左右？
我：嗯 不是 希望是15-18，想法是工资高些生活也轻松些，可以将更多的经历放到工作上，少一些也行，工作开心很重要，相信自己的能力，以后公司也会看情况来进行调整。

面试官：那xx公司那边给你多少了？
我：这个，这个方便说吗？
面试官：那他达到你期望了吗？
我：这个，还没有，这个怎么说了，主要是看自己和公司的匹配程度吧，公司和个人是相互成长的，而不是自己的期望，主要是双方的一个配合，这样
面试官：是的
感受: 慌的很，不怕不怕，凉了就凉了不怕

面试官：好嘞，我这边也了解的查不多了，你是哪里人啊？
我：湖南人，很早和父母来广东发展，现在在广州读大学，所以希望可以继续留在广州发展

面试官：现在住在广州哪里了？
我：现在住xx区，未来的计划是在公司附近租房。

面试官：好嘞，了解了，请问你这边有什么想了解的吗？
我：想大概了解一下面试流程
面试官：我们这边一般会有一个三到四轮的面试，如果比较合适的话我们会继续安排接下来的面试
我：好的
面试官：请问还有什么问题吗？
我：想问如果接下来有幸加入公司，可能会接触到那块的业务这样？
面试官：我们这边的话.....[笼统介绍业务，没有说到技术栈]
我：好的，谢谢
面试官：那今天的沟通就到这边呗，接下来的安排再沟通
我：好的，拜拜，谢谢您

总结：
-----------------
这次面试自己觉得怎么样？
答：一般，容易掏底牌 
    
以后有哪些地方可以改进？
答：
1)   年薪说的不好，先问公司结构再说年薪，或者直接说自己想要的月薪
2)   多总结套话，大学经历，项目难点
3） 熟悉多扩展，不确定少说，多多练习

lin老师建议：
我觉得面经只需要列出不会的内容就好了，现在也不是第一次找工作

完全没有经验的人才需要写很详细的面经

面经本来就是帮助自己提升的，已经会的不需要提升

get! 根据老师建议，这篇以后修改面经内容：

主要列出自己不会的内容
【北京-后端】某医药软件公司 面试
**************************************************
北京 医疗软件行业

投了四五家，面的第一个。
没作特别准备
没offer
薪资4k~6K

面试过程：
对方人事不懂技术，问得都是平常的问题。

面试官说的话：是不是统招本科？
你的回答：是

面试官说的话：是不是一本？
你的回答：是，但在有的省不是，在本省是。
你对这次对话的感想（可选）：应该直接说是，别说别的。

面试官说的话：出差时间您这边填的是三个月，不能接受更长的吗？
你的回答：可以接受更长的，但是也不能接受太长的。
面试官说的话：三个月到6个月可以接受·吗？
你的回答：可以接受。

面试官说的话：你是19年毕业的，之前是一直在家里帮忙是吗？ 
你的回答：是

面试官说的话：参加过培训班吗？
你的回答：自学的
你对这次对话的感想（可选）：然后hr用笔作了个记号

面试官说的话：你有什么问题问我的吗？
你的回答：我楞了几秒
你对这次对话的感想（可选）：从这开始的回答都极其糟糕

我问的话：工作时间？
hr的回答：朝九晚五

我问的话：加班多吗？
hr的回答：看项目 

我问的话：出差作什么？ 
hr的回答：她说她没理解我这个问题,就作平常的不出差的事。 
你对这次对话的感想（可选）：Java的工作从网上不就可以作了吗？

我问的话：离职率高吗？
hr的回答：她说不会算离职率.
你对这次对话的感想（可选）：让我自己问的几个问题都是不该问。

总结：
总体感觉挺糟糕的，需要准备一下提问的问题。


【深圳-后端】某房地产互联网公司面试
**************************************************
【深圳-后端】某房地产互联网公司面试

城市
这公司干嘛的？
公司是做 房地产相关的开发，看房的 app，和针对中介公司的 SaaS 系统

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
之前投了1000+，这是第三家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看了 java 面试大全的部分

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
这家公司发了口头 offer，10k

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
网站上写的是 15-25k

#面试记录

面试官 04:54
你好，我是这边的后台的技术负责人， 给你做第一轮的技术面试。你先做个自我介绍吧

回答 05:04
你好，我叫xx，我是97年生人，然后之前在上一家公司做后端开发，然后是将近两年的时间，一年多。

然后我们主要是做， 技术栈Java这一块，然后包括像基础上就是Java spring，然后mysql，然后加上 redis。

然后在公司的话，上一家公司主要是做一些游戏相关的开发，包括游戏的管理后台跟游戏逻辑，然后游戏业务这样的开发。

然后我自己这边是对技术这边比较感兴趣，所以自己也学了一些相关的技术，这一点简历上也有体现。

面试官 05:57
好，所以你们公司主要是做游戏相关的开发是吧？

回答 06:01
对。

面试官 06:03
你可以举一个比较具体的类型的游戏吗？是什么类型的游戏？

回答 06:07
公司是做 rpg游戏，就是角色扮演。

面试官 06:12
 Ok，然后你这边的话是做一些游戏的管理后台相关的开发，然后还有一些游戏逻辑

回答 06:22
对，就是游戏功能。

面试官 06:25
 Ok，你在参与游戏逻辑的开发过程里面，然后我们有碰到，你个人觉得有挑战的事情，是什么样的事情？

回答 06:36
个人觉得最有挑战的事情。最有挑战的。

面试官 06:45
或者说你在工作这一年多的时间里面，你有碰到过什么，你个人觉得很难解决这样子的问题。

回答 06:57
很难解决，我觉得都是还都， 都还好

面试官 07:06
那你有碰到过一些什么？花了你非常多的时间，然后你才把它给解决掉的，或者说你自己没法解决，
可能你要求助于你的leader。这样子的事情呢？

回答 07:19
这样的一般是，比如在我们同时要开发新游戏，
还要维护一个老的一些项目，然后在老的有些项目可能会运行中会有一些线上的bug，
包括客户的操作，比如说多扣了什么道具，或者是有些道具没有发放，然后这种问题的话客户那边找过来，玩家找过来，
然后运营就会找到我们，让我们去处理这个单子，然后处理这个单子就需要去线上的服务器，然后去看他的日志。
然后有一些玩家，比如说它我们会有跨服的概念，就是说它的有日志可能分散在好几个服务器，
然后你要去把不同服务器的日志全部组合起来，然后去根据他的日志追踪玩家的它整个的一个体验的流程，
然后看追踪一下代码是从哪是经过哪些步骤，为什么导致出现了这个问题。
然后因为老的项目，因为我参与开发的比较少，反正对他们原来的一些实现就不太熟悉，然后可能会比较花一点时间去追踪。

面试官 08:33
可能是因为因为这些东西是自己不熟悉的，所以可能花的比较多的一些时间。
对，如果自己熟悉的，其实可能并没有碰到什么大的问题是吧？

回答 08:43
对

面试官 08:50
ok。然后我看你这边，然后有负责一个高性能查询的日周月的一个排行榜是吧？
你可以简单说一下你是怎么样来实现的吗？

回答 09:00
对，因为我们的是游戏需求，会有跨服的，比如说123服务器，
然后他们会共享一个跨幅，然后这个画谱就需要去就为了提高玩家的付费率跟日活就会做一个战力排行榜。

今天某某玩家增加了新增了多少站立，然后就类似于这种新增的一个排行榜，然后他会有周日月，
比如说一这一从今天开始算这一过去的一周之内，然后我们就做的相当于是提前写入，
因为redis它的数据结构有一个sorted set，就已经排好序的，我写的时候，比如说你今天新增了一笔战力，
比如说然后你就要去写三个地方，先写本周的排行榜计算出一个key，
然后再写本月的排行榜计算出一个key，然后写本日的，然后会提前写入三次，
然后这样的话你去读的时候就永远的，就不用去计算，就可以直接读到。

然后比如说你要读日周排行榜的前10条，就可以直接去。

然后这样的话，因为写总体来说写读的请求是远远大于写入的，所以在写入上稍微的降低一点性能，
所以查询的话就会因为是已经计算好的结果就会很快。

面试官 10:22
所以整体的方式可能每天然后算一下，前一天还是是怎么样的，因为这个数据你们时时都在变。
回答 10:32
对，是实时的，不写前一天就写，比如说你今天加的站立马，就是你拿一个时间算出一个今天的key就只加今天了。
然后本周它会有一个就是逻辑时间上的周是算一个周的体，然后加到本周上面去，然后月也是一样的操作。

面试官 10:54
我觉得 radius的细操作其实也是非常多的，因为人家的战力其实他是一直都在变的。
对，所以只要有用户的战力变化了，你就要把一周月重新算一遍吗？

回答 11:11
算的话是不需要算，因为他是sorted set了，已经排序的，所以算是不需要我们算，是redis自己去维护的。

面试官 11:19
直接相当于把数据塞列进去其实就可以了，

回答 11:23
对。

面试官 11:28
你觉得，比如说你们的玩家数据量越来越大了之后，对redis的影响有多大？

回答 11:35
因为网站的数据虽然说是一直在向前，但是它总体的数据量是可控的，这也是缓存的一个意义，
就是说不像它跟数据库有很大区别，就是数据库的数据是一直在往上递增，而缓存虽然也是在递增，
但是它一段时间范围内的总的数，总体的数据量相差是不大的。比如说活跃的玩家数，这个月跟下一个月可能不一样，
但总体的活跃的玩家数量是大体是相当的。

面试官 12:08
好ok。所以相当于其实它这个范围其实是比较可控的是吧？

回答 12:12
对。

面试官 12:13
而不是持续的，会大幅度的涨， ok。

回答 12:18
对。

面试官 12:32
好，了解。然后会看到你们这边有一个，这个可能应该是游戏，
游戏场景里面经常会用到的游戏配置，然后你们这边是用了一个工具来做的游戏配置，
或者你可以讲一下你们游戏配置是怎么样生效了吗？

回答 12:52
好。因为我刚进去的时候，我们公司的游戏配置是游戏策划去做 Excel表格，
然后他们通过原来的一个工具把Excel表格转成前端的lua文件，相当于数据直接写在代码里面，这是给前端用的，
然后后端它是转成xml文件，然后后端的话自己去写解析 xml 文件，然后去拿游戏配置。
然后因为我们的数据格式基本上因为数据类型基本上大体上已经确定完整了，不会再新增别的类型。

另一方面来说就是这样是相当于大部分是重复的代码，然后是可以通过代码生成来把这一部分解决掉。

然后那种我做的事情就是拿它原始的Excel表格，然后去解析Excel，
把它的数据格式拿我们的游戏的话会去自己写数据库，比如说它是int或者string或者是我们自己自定义的游戏格式，
它会是在一个原始的 Excel上面是有的，但是转成 xml 后是没有的。
然后我就把原始的一个Excel的格式拿到，然后针对每一条的一每一行的数据的列就是生成一个对象的字段，
然后对象的值通过写一个生成一个解析代码，
然后自动的去下载和使配置生效，相当于原来你需要自己去写，现在可以用工具生成。

面试官 14:27
所以重点其实就是对Excel的一个解析是吧？

回答 14:30
对。

面试官 14:33
肯定在做这个解析的过程里面有出现过一些问题吗？比较严重的这种测试问题。

回答 14:41
比较严重的测试问题，因为这个工具用只是方便我们后端去写代码，然后针对生成的结果是需要去写业务的人去自己去确认的。

面试官 14:56
相当于只是生成了一个类似一个依赖的文件是吗？

回答 15:01
对，然后还需要进行二次开发，比如说它需要针对特定的游戏逻辑去做一些特殊的数据结构，方便他开发这样。
因为这个部分特定的数据结构就是跟游戏逻辑和业务比较耦合了，就不太好去机器帮他去做，因为没法去判断。

面试官 15:25
Ok，然后那个项目方面的我就不再多问了，因为我之前其实是没有做过游戏开发的，
所以对里面的一些点可能没有那么的了解，然后我问一些填基础方面相关的，
你之前项目里面用的是 mysql是吧？
后面你们自己实现no sql是吧。然后 mysql 这一部分的话，
你之前项目里面或者说你自己有去了解 mysql 都是怎么样做优化的吗？

回答 16:05
mysql 的做优化。 看主要是分几个方面，
第一方面就是分业务类型，比如说是读多写少，还是写多读少。
然后另一方面可能是什么样的优化场景，你比如说你要去优化读，或者是优化写，然后具体还要看业务类型，
你比如说是查询的，查询的场景或者是其他的场景，
然后通常比如说针对SQL语句的优化，
比如说可能去考虑数据量不大，可以加索引，或者通过 explain 去跟踪它的执行流程。
然后整体的思路，大概我理解是这样的。

面试官 16:46
在你的理解里面，比如说日查询类型的，因为对于大部分互联网公司其实可能大部分都是。读多写少，
然后再读多的场景下面，就是说在你的认识里面，你觉得一个单次的查询超过多长时间是一个慢查询，它才是需要具备优化的？

回答 17:17
单次的查询时间。
100毫秒（随口胡说了一个）。因为具体的定义我也不太清楚，可能要分析一下具体的数据量有多大，
我也为100毫秒以上，通常来说比较慢的一个查询。

面试官 17:37
 Ok然后针对索引这一部分的话，是因为因为我们都知道查询查询的过程很有可能是因为索引设计的不合理，
或者说索引没有命中，所以说，说是通过 explain 可以去看一下它的执行计划，
然后但是你怎么样来确定，我查询的这几个列，该怎么样去加索引是比较好的，这个方面你是怎么样看的？

回答 18:04
它针对几个字段，它有一个联合索引，然后联合索引，比如说你建了一个ABC三列的联合索引，
然后你去查的时候，比如说你查 where 的条件ABC，然后这三个条件下，
它会有一个最左匹配的问题。你建立了一个ABC，然后你写的时候是写了abc，
但是你查的时候他会命中 A 跟 ab 跟ABC，然后还有 ac 也会命中，
然后 这个 where 的顺序是可以随机变换的，但是你要命中的话，
首先你要确保你有a，然后因为它相当于是二级索引，就相当于一棵b加数，
每一棵索引都是一棵树，然后他要先去找 a的那棵树，然后再去拿b。

面试官 18:52
 Ok所以你刚才的说法里面是说如果我加入abc的索引，然后我查ac的时候它也会命中
你可以讲一下命中过程是什么样子的吗？

回答 19:08
（这个问题，我不知道）
先查 a好的，先查 a的那棵树，然后再查先查一个数，然后再查c的那棵树。

面试官 19:28
里面A下面不是只有 b 的树 吗？哪来的c的树？

回答 19:37
（我不知道，开始胡说了）
好像它是通过一个链表的结构，然后可以使它访问到c的那一颗索引。

面试官 19:44
好的，你可以画一下 b加数吗？

回答 20:06
画一下 b+ 树（在纸上画， 一边画 一边讲）
因为它b加数就是跟那个树的不同，就是说它可以有很多个分叉，
然后它每一个的叶子节点上是要一个page，然后一个page的大小是4KB，然后这样的话它的可寻址范围就会非常大，
然后它主要是为了优化硬盘的io次数，因为硬盘的随机读是非常慢的，
然后他的可寻址范围大的话就可以在一次io内，尽可能的去筛选出更多的结果，就是排除掉更多的结果。
然后他需要，可以用较少io次数去查到对应的值。

面试官 20:46
具体的就是刚才你说的加了对于 ABC索引之后，对应过来以后是什么样子？

回答 20:56
（我不知道怎么画的， 开始瞎画）
具体对应过来

回答 21:18
 ABC.

回答 22:23
是a里面存的是b的指针，然后b存c的指针。

面试官 22:31
嗯嗯，你刚才有讲ac查询的时候，其实是可以命中的，他是怎么样的一个命中过程？

回答 23:29
（不知道，沉默半天， 开始胡说）
先去查A拿到b，然后b拿到c相当于跳过了整个b的。

面试官 23:37
这个问题就不深究了，然后，我们私下可以再自己多去了解一下相关的。

回答 23:48
回去再看一下，我也不太不太确定

面试官 23:55
了解 MySQL 的搜索引擎之间的差异是什么样的吗？

回答 24:01
买SQL的搜索引擎？

面试官
对。

回答 24:05
MySQL的数据引擎是吗？
主要就是，第一个就是 innoDB，然后第二个就是myiasm
然后还有 Ndb，
然后第三点还有一个on memory的引擎，纯内存的，
然后现在用的话基本上都是 innoDB，然后myiasm就是即将被淘汰了一个引擎，
然后ndb的话就是no sql做一些支持。
然后 on memory 是纯内存的数据库。

面试官 24:44
你之前有了解的，是如果用的是 innodb 的话，其实是会对数据库的一些，服务器的参数会去做一些调整的，
就是说这一块你们要经过怎么样让 MySQL 的性能最优吗？

回答 25:01
具体没有了解。

面试官 25:03
要解释我给，因为他其实也是跟着业务场景走的就是说。
或者说你可能，服务器的一些性能，加业务场景，业务数据量，然后来决定怎么样来优化一些 mysql本身的一些，这种。
你感兴趣三可以了解一下，因为其实也是一个，比较用的可能会比较多的一个点。

然后 redis 这一块你们之前主要是用来做缓存 对吧？

回答 25:36
对。

面试官 25:40
然后其他的 no sql 有了解过吗？

回答 25:43
其他的 no sql

面试官 25:48
MongoDB

回答 25:49
MongoDB了解过，但是没用过。

面试官 25:53
ok。

回答 25:55
它跟利比跟mysql主要区别就是一个是关系模型，一个文档模型，MongoDB 存的是一个document，在mysql里面是page。

说话人1 26:08
 Ok好。

面试官 26:13
我看你之前你前面上面就没有写，你对网络编程这一块还是比较熟悉。你之前应该项目里面游戏这边的话应该对网络这一块的要求会比较高。

然后我问你一点TCP协议 相关的东西吧，你可以简单讲一下 TCT断开连接的一个过程是什么样子的吗？

回答 26:36
 TCP断开连接，就是通过4次挥手来的断开连接。

面试官 26:40
可以画一下这个过程吗？

回答 26:44
（这个我不会，没记住 4 次挥手的过程）
开始瞎说

回答 26:55
应该是客户端发一个断开
然后服务器收到返回一个确认，然后客户端再发一个

面试官 27:08
客户端为什么要发两次？客户那时候断开自己就行了，为什么发两次？

回答 27:22
我一时忘了

面试官 27:28
就是这一块没怎么看是吧？忘记了

然后这个的话你私下可以多了解一下，感觉游戏这边对网络这一块的要求您是会更高一些。

所以你的简单说一下，你之前做网络编程主要是做哪些方面的？开发吗？或者说你自学的时候主要是做哪些方面的？

回答 27:58
主要就是做了一个HTTP的服务器，然后去bind端口，然后去监听端口的信息。
然后解析 http报文，然后拿从 http报文里面拿到对应的一个路径，请求数据，然后请求方法，
然后去做路由分发，就是做了一个HTTP服务器的应有的功能，就是然后通过路由分发去做不同的处理。

面试官 28:30
我再问个 http 相关的问题， Http里面就是说我们平常会用put或者post的请求，
你可以简单说一下put和 post 的差别吗？

回答 28:55
 Post的请求就是数据会发送在 http body 里面，然后 get请求（我想说 get 糊弄过去）

面试官 29:07
我说的是POST 跟put请求，不是get。

回答 29:11
put请求我，我不太知道，我不太了解。

面试官 29:18
 Ok所以你这边监听 http 的端口，然后来分析一些数据上，就是它的一些报文或者
它的一些 body里面的内容什么之类的。因为其实如果说有一个put 请求过来，你是没法处理的
我可以这样理解吗？或者说HTTP的端口其实就是默认都是80端口。

回答 29:45
对是。（没懂 put 和 http 端口有啥联系？）

面试官 29:46
都是80，其实如果你监听了80，80后过来的其实非常多不同类型的请求，
包括post put 和 get。对，所以说其实你如果说对类型我都没有太多了解的话，
可能可能会觉得这个项目意义没有那么大，你自己觉得呢，这一块协议这边的话我就不再深做了，
我感觉你可能对这一块也是比较感兴趣的。你实际上可以再多去了解一下，可以了解一下，更底层的一些东西，可能更好一些。

你们的项目是 docker 容器化部署的方式来做的吗？还是说这一块也是自学的

回答 30:38
这一块也是自学的

面试官
也是自学的是吧？

回答
对。

面试官 30:41
你自己有有做一些开源的项目吗？或者说你自己搭建一些这种类似这样子部署话的一些项目。

回答 31:02
（开源项目 和容器化部署有啥关系？ 我也没参加过开源项目。。。 只能胡说了）
做一些开源的项目，我不知道你是指什么。

面试官 31:08
这怎么说呢，就是因为，因为学习的过程里面，如果你有参与到开源项目的开发里面去
可能整体来说可能成长会更大一些，而不是仅仅写一个简单的demo。对，所以我想了解一下你有参与过一些开源项目的开发吗？

回答 31:28
（参与过 p，开始胡说了）
有参与过一个编辑器的开发。

面试官 31:31
你可以简单讲一下 编辑器的主要是做什么？

回答 31:35
编辑器就是文本编辑器，主要是它有几个核心的功能，
第一个就是文本编辑，第二个是语法高亮，然后它的代码是用c加 js绑定来做的，绑了一个js脚本，
然后语法高亮是用一个词法分析，叫 tree-sitter。就是 GitHub开源的东西来做的，
然后他做了一个增量的，语法高亮的语。
就是说你比如说这是一个屏幕，就是以前的编辑器，它会去对整个文档做语法高调，
然后咱现在可以做增量，就是说你只对整个屏幕上显示的这一块区域做一发高量，然后性能就会更好。
因为客户端开发，这种情况下，我们希望性能越好越快越好，然后特别是做 程序员的东西，
可能会条件会比较苛刻，然后它会有一些集成的命令，包括针对每每一行，比如说它会有个命令系统，比如说你可以control自己去撤销，
然后插入的一个或者是删除或者是 cut，然后会有一些这样操作，
它有一套命令系统，然后可以做模糊搜索。
你整个一个项目的，就是写代码中常用的模糊搜索功能。

面试官 33:10
我可以大概了解。整体来说这种类型你做了这种类似像什么高亮这样子的一些功能进去是吧？

回答 33:22
对，这个编辑器就相当于从头整个，整个都是重新写的。

面试官 33:29
没问题。然后针对因为我们家这边，其实现在互联网类型的公司其实全部都在微服务化，
然后对于服务的这一块的框架，你个人是比较熟悉哪一些呢？

回答 33:53
（这个真不懂）
微服务的我也不太了解。

面试官 33:56
不了解是吧？所以你们之前只用过，所以就 spring boot 有了解过吗？

回答 34:03
（spring 我也不懂）
没有。

面试官 34:05
所以框架这一部分的话，可能因为我感觉是因为你们的业务类型的原因，所以这种微服务框架应该是很少用到的。

然后我再了解一下，是因为你之前其实做的，算是游戏开发了，
然后因为我们公司其实是互联网类型的，所以你自己现在决定是要转互联网的吗？

回答 34:33
对。做web这方面的话技术通用性更强，然后发展的未来的发展可能也相对更好，因为游戏比较比较单一，
或者是每一家他们没有一个统一的标准，然后做的东西可能跟随着业务方向去走，
然后可能每个都不太一样。我个人更希望做一些通用的东西，然后因为可以成长的也更多，学习到的东西也更多。

面试官 35:07
 Ok，大概了解。看一下你的笔试题
你之前有学过或者说你自己有了解过，lambda表达是吗？

回答 35:31
lambda表达 有啊

面试官 35:33
然后这个 map 的遍历可以用 lambda 来写一下吗？

回答 35:42
 （在纸上写了一下 scala 的代码，我不懂 java lambda 怎么写的）
这样就可以了，java的 lambda的表达是我不太熟，因为我在公司用的是 scala。

面试官 36:03
 Ok，好了。因为 scala的话其实。

回答 36:10
也是在jvm之上的，它也是编译成Java字节码。

面试官 36:29
这个你没看懂吗？（指一个面试题）
@service
class XX {
    privite StringXX b;
    public void test() {
        StringXX c;
    }
}

StringXX = StringBUffer or StringBuilder

面试题是这么写的，我没看懂在问啥。
我就写了，我没看懂，然后写了 Stringbuffer 和 stringbuilder 的区别

回答 36:31
没有。

面试官 36:32
大概的意思这是这个代码，然后看一下b跟c要选择用，stringbuffer 还是 stringbuilder，
大概是这个意思。你可以再看一下吗？
就是说这是你要写的一段代码，然后就会在那里面有一个变b 和变量c
然后我现在要选择用straightbuffer 是stringbuilder
所以你决定一下，然后你说一下是为什么要这样子选择。

回答 37:02
（我还是不懂，这是什么意思，只能胡说一个）
 c 用string builder，然后b 用 string buffer。

面试官 37:06
你比如说像为什么我们。

回答 37:10
因为b的要保证它是一个，是一个现成安全的，然后test的话应该就是一个测试用的，然后用stringbuilder。

面试官 37:24
这个方法虽然叫 test，但实际上它是一个公共方法，任意的地方其实都是可以调用。所以他其实是不是太死，其实我觉得应该没有关系。

回答 37:36
但是返回是个void，好像啥也没做。

面试官 37:44
 Ok，然后因为这个类其实是加了一个 service注解的，注解有什么含义吗？
如果我不加注解，我加注解对下面这两种类型会有什么样的影响吗？

回答 38:00
（这个我不懂）
我忘了。

面试官 38:06
你能了解Java里面 bean 初始化的那些方式吗？

回答 38:12
bean 初始化的那些方式，我也不了解

面试官 38:18
好吧，你现在可以再多了解一下。尤其是spring里面的这种注解，它是怎么样实现的，包括它有什么样的含义。
另外。比如说像 service注解，他们 默认是单例的，比如要做成多例的要怎么去做。
因为注解，因为我们大家平常就是这个方面，所以全部都是用注解的，所以对注解的一些用法之类的，
包括它的作用以及为什么这样子去做，可能还要多了解一些

回答
好。

面试官
所以你之前的项目里面其实大部分的时间都是在，用 scala 写是吧？

回答
对

面试官
spring可能是一些老项目在用。对 ok好的，因为我们。

面试官 39:20
公司的话有一个小团队，大数据那边有个团队，他们对，但是我们后台的话还是都是用 spring 还没有用 scala
然后你目前是已经离职了是吧？

回答 39:44
对

面试官 39:47
然后离职原因，其实就是刚才讲的。
好的，我再了解一下就是说，对你自己后续的一个职业规划是什么样子的？

回答 40:05
现在做一些做后端开发，可能就是往技术上跟更深入的更专业的方向，
然后去解决一些业务中的问题。然后我是希望一方面在技术上走得更远，
另一方面可能就是了解一些相关的业务，可能跟，更好的技术为业务服务这些。
然后首先本质是要把技术的那个方面去做好。

面试官 40:40
 Ok，所以更多的还是希望技术上面能有所成长。

回答 40:44
对。Ok好。

面试官 40:54
然后你是在公司加班多吗？

回答 40:57
我们上家公司加班挺多的，因为上家公司是996。

面试官 41:00
这就是 ok然后因为我们公司是大小周的，然后你的大小周就是看法怎么样，
因为你对下一份工作有一些这种期望，比如说是要有双休或者什么之类的。

回答 41:17
没有，我觉得大小周也可以挺好的。我这边对加班也没有什么特殊的看法，
加班可以做更多的一些事情，也可以更多得到锻炼。

面试官 41:33
 Ok好，然后你自己近期的一个就是学习方面的一个规划是什么样子的？

回答 41:41
学习方面的规划可能，
一方面是自己在写一些代码，写一些东西，然后再看一些书，
然后主要就是这两种学习方式，一种是看书，一种是写代码。

面试官 41:57
那你最近在看什么书

回答 41:58
最近在看 ddia， 就是设计数据密集型应用那本书

面试官 42:27
我大概了解一下你对下份工作的薪资方面的期望的范围，就是方便说一下。

回答 42:37
薪资主要是看公司定了，然后我这边对薪资倒是没什么太大的感觉。

面试官 42:45
笑

回答 42:46
对，比较，更多的更看重可能是个人的成长跟公司的机会。

面试官 42:54
 Ok因为那方面透露一下你之前在有这样游戏公司的一个薪资大概是什么样的范围？

回答 42:59
之前有些公司的话大概是10k左右。

面试官 43:04
10k左右是吧，ok

面试官 43:20
 Ok，然后我这边整体的一个面试情况大概就先这样子，然后看你这边有没有什么问题，想了解的

回答 43:29
我这边可能就面试的一些看法，我想知道我面试的一些表现或者看法怎么样。

面试官 43:39
面试的表现是吧

回答 43:40
对，可能也比较难回答。

面试官 43:46
整体上来说，怎么说，有一些点我觉得还不错，包括你这些做的项目里面用到的一些东西，
然后另外其实我看到你的项目其实都是做一些这种虚拟机这一块的，所以我就没太仔细去问了，
因为这些点的话其实我们这边是不会用到的。所以我也没去问

因为看出来其实因为之前的一些项目的原因，因为我们公司的项目其实跟我们互联网类型的或者比较大的一些差异，
所有后面还是专项的一些相关的可能偏我们这边相关的一些点没询问，有一些点的话，
我也觉得你之前用过，相对来说，可能是在使用上面是知道怎么去用的。
但是底层这一块，原理这一块我觉得相对来说是比较薄弱的，包括像 mysql这边，
其实因为是看过 b+ 树 是怎么样的过程，肯定是有看过了。
但是实际对应的实际的例子可能就不是很好去讲对应的过程是什么样子的。
包括像4 次挥手，这个东西，我个人觉得既然做过网络编程，因为这一块肯定是要了解的。
这一块的话我个人觉得是你之前有没有自学，或者说有做过一些这种demo或者实际的一些项目之外，
就有可能没有太去原理的部分去多做一些，大概是这样子的。

回答 45:27
了解

面试官 45:29
你最近有面试其他的互联网类型的公司吗？

回答 45:33
最近刚开始面试。

面试官 45:35
最近刚开始我们不会是第一家。

回答 45:37
差不多。

面试官 45:38
差不多。 Ok，你有了解我们公司吗？

回答 45:45
之前有跟hr聊过，是做一些房地产相关的开发

面试官 45:57
 Ok，然后你对房地产有感兴趣，因为这个行业其实还影响还挺大的。

回答 46:05
我觉得都可以。看个人是因为我对到行业或者到公司这样的可以判断，个人判断肯定是不够准确，
也不够科学或者是客观的。我觉得是行业的话，我自己也没有去挑行业或者怎么样。

面试官 46:35
好吧？然后你你对我们这边的技术占领有感兴趣吗？或者说你想了解一下吗？

回答
可以啊

面试官
那可以没问题，就是我们的技术栈的话，就是和你们之前的差距会非常大，我个人是觉得这样子，
我们这边整体上来说是基于 k8s 去做的微服务的这样子一个架构，
就是内部使用的服务网格。 service mesh，对，然后基础的框架其实就是spring boot
对，然后数据库的话用mango会更多一些，mysql的会比较少。

对，然后完成那个意思，包括因为我们这边更多的业务是要做复杂查询，最后我们会用到es应该是一个search，
对搜索引擎，然后其他的一些中间件像MQ这一块的， 我们用的是 rocketMq 阿里云的，其他的中间件就挺多了，
我就不一一列举了，大部分的互联网公司都会遇到的一些这种中间件，其实我们都在使用。大概是这样子，
是因为我们是 k8s 所以其实也是容器化这种部署的方式。
大概是这样子。

回答 48:01
具体的具体的业务上是做什么了？

面试官 48:05
具体的业务的话，我们的业务的话其实是偏向怎么说，就是b端c端其实都是有的，
所以我们可能除了c端的XX选房，就是可以买房或者租房的用户去用的这样子的一个工具之外，
我们还有针对经纪人 的记录 APP，然后另外一个的话，其实我们还是做SaaS系统的，所以提供给中介公司，
然后发展公司去用的，对，是一个叫xx系统的这样子的，一个SaaS系统。对，所以整体来说的话，
其实各方面都有涉及到，包括周边的小程序，第三方小程序，还有h5之类的，我们都有在做。
所以整体来说业务范围还是挺广的。

回答 48:55
嗯

面试官 49:04
 Ok，然后你这边没有其他问题了是吧？
好吧，然后稍坐一下，我出去和 CTO 大概聊一下。

回答 49:16
好，谢谢。

# -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

下面是 二面的内容
#二面
一面过后大概 20min 后，CTO 过来面试

面试官 00:00
名字是什么？

回答
（简历里写的是阿瑟）
xx

面试官
行，问你一个问题，这个地方为什么使用ID不使用真没名？

回答 00:22
因为网上所有的ID都叫阿瑟，习惯了。

面试官 00:26
这样的话有没有可能比如说我们会不会担心问题，比如说别的公司会认为我们这样不太专业。
有没有想过这个问题？

回答 00:39
这也可能是我欠考虑的地方。

面试官 00:41
好吧，我并不是这个有问题，我就说你有没有考虑过这个问题。

回答 00:46
没有。

面试官 00:48
没有在你之前你所有的简历里面都是使用的名称是吧？

回答 00:52
对。

面试官 00:53
行好，这是第一个问题。第二个问题是你之前是做的游戏开发是吧？现在是想转互联网。

回答 01:01
对。

面试官 01:01
是什么样的原因让你有这样的一个想法？

回答 01:04
跟我觉得第一个做web方面的技术更通用，然后因为更通用，所以可能前景会更好，
然后对自己的发展可能也是更加有利。然后因为游戏相对我个人来说，自己对游戏也不是特别感兴趣，
另一方面就是游戏各家用的东西都不一样，然后主要是根据业务走，
然后做的东西也就是主要是靠产品，游戏策划这样，然后因为反馈周期很长，
比如说他可能一个项目要做好几年，然后都上线不了。

面试官 01:43
这样的话目前你们xx（说前公司）怎么样现在？

回答 01:49
这一方面就是公司的发展现在也不太好，因为之前做的是一个RPG类的游戏，
然后近几年想复刻之前的一款游戏，但是在试运行上面一直数据不太理想，
所以一直在相当于是重做这样的一个过程，所以公司的业务也不太理想。

面试官 02:14
这样的话让你想离开这个公司的最主要的原因是什么原因？

回答 02:22
一方面出于对 （被打断）

面试官
选一个

回答
可能就是公司的发展不够好吧。

面试官 02:31
是因为整个公司的发展不太好。行，这样的话我们先讨论一下做游戏相关的Java开发，你认为成长比较大的需要什么点？

回答 02:45
游戏方面的成长比较大的点。成长比较大一点，可能就是做一些逻辑类的业务，然后对整个流程的一个把控，
是因为相当于整个比如说一个玩法，相当于整个玩法的边边角角到核心逻辑都是你去做，然后从技术上来说，
从请求过来，然后到落盘，然后到整个的一个流程，包括错误处理一些细节的考虑，然后可能你对玩法有一个整体的把控

面试官 03:25
这样的话我们讨论一个小问题，我们在游戏的开发的过程中，就是客户端和服务器的分工怎么分比较好。
对你开发的游戏，你们的前端是什么类型？是客户端吗？

回答 03:41
手游

面试官 03:42
手游是吧？这样的话我们认为那就是手机端和Java端整个的功能的一个边界怎么去划分比较好？

回答 03:53
边界就是涉及到数据部分的一些操作，比如说一些判断跟计算，然后因为客户端是不可靠的，
所以涉及到这一方面的东西就是全部由服务器来做。

面试官 04:06
这个例子这里面的话，比如说我们在这个游戏里面可能会有一些比如说PK或者说打怪等等，相关的一些数据，可能就是说。
产生的频率比较高。

回答 04:17
这也是服务器计算

回答 04:21
服务计算，然后是推送给客户端，因为我们是保持着整个链接，然后又做一个心跳检测，
然后涉及到一些战斗的场景，全部是在服务器这边托管，包括移动，计算，然后攻击这些。

面试官 04:37
这样的话你们这个游戏是有分这种大区对吧？

回答
分服务器，对

面试官 04:48
然后单个服务器。当个大区长的概念
服务器的物理的一个配置是什么样的配置？物理。

回答 04:52
配置是8核 和 32g。

面试官 04:55
8核32g，那能够支持多少玩家在线

回答 05:02
在线同时的话大概一一1000多。

面试官 05:08
1000多。1000多 这个数值，你感觉怎么样？

回答 05:14
我对这方面也不太了解具体的组织，因为我们游戏的整体来说，
最高同时在线单个服务器也没有达到很多，但是因为主要是走就是付费的路线，然后所以的话就是一方面
（被打断）

面试官 05:38
这样我问问一下，当在线达到上千人的时候，我们长连接肯定会超过1000对吧？对，
然后这时候的比如说CPU和内存的一个占用是什么样的情况？

回答 05:54
 CPU跟内存的占用，。具体我也没去关注。

面试官 06:02
也可以去关注，这样的话我们的server，我们当上线之后有没有去测过什么样的游戏逻辑，
可能对于我们的CPU对于内存可能会占用比较厉害，因为这个会对于我们后期考虑怎么去丰富游戏，会带来一些这种帮助。

回答 06:21
因为一直新作的游戏都没有上线，所以这方面也没有。

面试官 06:28
写错了，你在这个游戏这个公司做了几个游戏。

回答 06:32
这个公司做了三个游戏，第一款游戏是维护一个老的游戏，然后就相当于公司起家的一个游戏，
然后你进去的时候是只做一些维护的东西。另一份游戏是 （被打断）

面试官 06:45
这个意思是比如说哪个玩法可能有bug，或者说增加一些新的逻辑可能去改一下

回答 06:51
对。

面试官 06:52
然后你也不会做一些和游戏模式和根本性的游戏模式相关的一些这种增删改的增删

回答 06:59
对，然后另一份游戏就是去年立项的是准备新做的一个游戏，然后做了一半公司自己发现，
然后可能是收入可能也什么的，资金的上面问题，然后就把这个项目做一半砍了，
然后我就是合并做另外一个项目，相当于本来有两个团队，现在只做一个游戏，
然后那个游戏就是改了四五版，然后上线的数据一直不太理想，所以一直在改，然后改上线那样。

面试官 07:35
不断的重做是吧？

回答
对

面试官
继续刚才的问题，然后8和32g的这种物理机，然后去维持一个上千个并发连接对吧？
是吧？是对吧？然后这样的话你们移动端和这和服务器端，
它这两端对于内核相关的网络系统的参数也会做一些这种调整。

回答 08:08
调整的话，我也不太清楚。

面试官 08:14
一个长连接的平均保持的这种时间是多长，你们有没有去看过？

回答 08:19
保持的时间，这是跟玩家上线上线相关。

面试官 08:23
是，然后但是平均的平均保持时长是评价游戏服务器的一个很核心的指标。

回答 08:32
我也没有关注。

面试官 08:35
行，这样的话你们比如说有没有通过内存去创建一些这种缓冲期什么东西，
然后对于内存新闻的使用是纯粹是Java内部去分配的，
就是说我们自己会建一些这种环境去建去存去存一些。
（这个我没懂他在问什么）

回答 08:53
东西是靠Java的内存分配，就是我们。

面试官 08:58
自己并没有说专门去用内存去换成一些东西去计去计算一些东西对吧？

回答 09:04
对，因为它上我一个我们的模式就是它玩家上线了之后，它整个的数据全部在内存里面，
然后落盘的话就是有一个单独的后台线程去进行同步 Mysql

面试官 09:16
全部在内存里面是什么意思？

回答 09:19
你整体的一个计算，包括属性什么玩家的数据全部放在内存。

面试官 09:25
相当于整个4号起的时候会先露到当前这个服务器的全部网页的数据到内存里面去了。

回答 09:34
不是，是登录的时候会，登录的时候 load单条玩家，所有的数据

面试官 09:38
就是用户一登录我们就会去缓存数据，用户登出就会去清理。

回答 09:43
登出的时候会有一个缓存时间

面试官 09:48
然后从内存中把数据写到DB，这个是由另外一个任务去做的。

回答 09:54
对是线程池里面做。

面试官 09:57
然后这个任务是只会读。

回答 10:00
这个任务就是负责去写。

面试官 10:02
数据库对他负责从内存去读是吧？对。这样的话万一断电了呢。

回答 10:08
断电数据就丢了。

面试官 10:11
如果去回档怎么去回档？

回答 10:13
回档的话就只能通过日志去写日志，比如说他有一个购买的操作，然后会去写一份日志，然后通过日志去分析。

面试官 10:22
这个回答是有专门的工具吗？

回答 10:25
回档的话运营 （是运维，说错了）是有专门的工具去做会的。

面试官 10:29
我们这个游戏的话，我们整个的后台开发团队的规模需要多大？

回答 10:35
整个后台的话，因为和团队合并的话，我后台的话是有6个人，之前1个项目的话后台是3个人。

面试官 10:44
行，你们相当于后来是6个人，之前是3个人，对你们6个人的分工是怎么分的？

回答 10:51
6个人的分工的话，主要是产品游戏策划那边去做一些游戏逻辑，然后应该是平均分。

面试官 11:02
平均反正每人可能分一些服务模块或者是分些功能是吧？对一个人。

回答 11:09
因通常来说就是一次任务大概是一个人做三三两三个模块的。

面试官 11:15
你们游戏的核心的游戏逻辑服务器的话是是单个的是单进程的模型是吧？

回答 11:22
对

面试官 11:23
并没有把里面的一些游戏的逻辑拆成服务rpc这种是吧？没有。你们跨服系统是怎么做的？

回答 11:33
跨服系统的话，原来就是那个服务器之间相互通信，比如说它去跳场景的时候，
先从本游戏服务去发一个指令发到对应的跨服服务器，然后玩家登录过去的时候就把数据同步过去，
原来就是显示的通过去发。

面试官 11:52
大家刚才数据落地任务岂不是还要从另外一头回去去读数据？

回答 11:59
跨幅上面就是不做数据存储，这数据不往那那里面没有一些存的。

面试官 12:07
就相当于服务器，比如说用户是AA服的用户，我扣玩家，他如果是在b服务里面玩，
现在b服务里面的授权还要给a服务去转发一下，对。在这里是不是跨不过去的问题，
比如说他在b服里面，可能b服里面的一些玩家可能会有一些交互，比如他俩一起去打

回答 12:29
打怪的话就相当于这样的，交互的话它是因为没有数据存储，他是可以去支持的

面试官 12:37
为什么都没有数据的一个存储，我打怪物打了个腰带？

回答 12:41
要涉及到物品发放这就会有了，然后物品发放它是通过把那个消息转回原来的服务器去做。

面试官 12:51
但是，比如说 a服务器的一个玩家，b服务器的一个玩家两个人共同去打败，就是这时候去计算伤害，
其实是需要是有一个像跨服一样的这样的这种模块，可能是在 a 服 也可能在 b 服，也有可能是新建一个c服务，
对吧？确保这两个玩家的这种伤害都计算之后才能去计算 npc的关系到底应该怎么去打。

回答 13:21
对，它实际上是这样，比如说有两个服务器支持a服务，然后这是b服的两个玩家，
然后他俩同时去一个跨服里面去打，然后他要会先发一个协议，就是告诉服务器我要去到跨服务场景去，
然后服务器就会转发这个消息，转发的话对应的跨服，然后玩家跳过去，然后这也是一样，
然后这期间发生的一些逻辑，包括是涉及到一些战斗，计算，全部是在跨服服务器完成。

面试官 13:50
相当于你们还是新建了一个服务是吧？相当于你是有写里面的逻辑，还是说你是在负责服务？

回答 14:00
有些里面的逻辑，然后这里面相当它也是一个完整的游戏进程，
然后可能是放在另一台真实的物理机上面让他们去跑。
然后当比如说涉及到一些物品发放或者直接落盘的一些处理的话，
比如说他对a玩家发一些奖励，那就是会把请求再打回原来的服务器，
然后由原来的服务器去发放奖励。
然后他的逻辑大概是这样。

面试官 14:27
你在这个里面所承担的工作量的话大概是占多少？

回答 14:33
这承担的话，如果是跨服的玩法的话，就是大部分的任务就会在这。
如果是非跨服玩法的话，就是涉及不到这一块，后面跨服的玩法会多一些。

面试官 14:48
我是说你在服务中开发的一个占比是什么样的情况？

回答 14:53
开发的占比

面试官 14:54
比如说原有有1000行代码大概占了多少行？

回答 15:05
这个没怎么具体的统计过。

面试官 15:07
几个人都在开发这个服务是吧？

回答 15:10
对，比如说你做一个战斗的玩法，这个玩法就所有的东西都是你来做，
然后另外一个人可能做另外一部分玩法，然后比如说你做的玩法的，
他在本服上的逻辑，跟跨服上的逻辑都是你一个人来做。

面试官 15:28
因为跨服的场景给a服务和b服务同步一些数据，这个是一种能够选择方式。
但是通常当游戏的玩法比较到道的法比较多了之后，这种事后给AB同的这种方式可能会存在问题。

回答 15:45
对，可能也在考虑我们做使用 rpc来做，第二就不需要手动的去同步，
然后你也不需要手动的去进行序列化和反序列化
做 rpc 会比较方便一些。

面试官 15:59
游戏开发。然后 DB主要是使用的mysql
然后有没有做过一些优就是mysql的优化？

回答 16:14
 mysql 的优化我这边没有做。

面试官 16:18
做过也做一些 sql的优化有没有？

回答 16:22
sql的优化可能就是通过 explain去跟踪一下它的执行流程，
然后因为我们的sql 属于那种大部分都是单一的表的进行读，
然后因为他是，玩家登录的时候会整个把数据全部都读进来，
然后，后面的话因为相当于在游戏进行中一直是读内存中的数据，
然后只网 db去写。

面试官 16:52
我是不是可以简单把我们在 xx （前司）做的比较多的工作，
可以理解为我们可能是开发游戏的逻辑会比较多一点对吧？

回答
对

面试官 17:05
是确实会碰到这种问题。我之前在腾讯的互娱

回答 17:13
哦

面试官 17:19
如果是这种的话，你有没有做过游戏相关的架构上的一些就是说我们研究或者思考。

回答 17:31
这方面，我也没什么想法。

面试官 17:37
就是你有没有研究过你们这种架构的缺点，或者有没有有时候感觉这个架构可能存在一些问题？
你可能想怎么去改它，你比如这种可能就这种想法。

回答 17:50
存在的，主要的问题就是不同的玩法之间对同一个数据的依赖，
就是大对象的问题。比如说你玩家登录的时候，它所有的数据都放在一个叫 player的对象里面，
包括你加模块也是往这个对象上面去加字段，然后就越来越大，然后就会有这方面的一些问题，
然后因为这时候就相当于开发，一开始可能人数比较少的话还可以hold得住，后面随着功能越来越复杂，
业务越来越多，然后一直往这上面去加，然后后面的话拆的话也比较困难。因为好多，因为游戏的话，
a模块 涉及b模块的东西，然后它就会有一些耦合

面试官 18:43
像刚才讲的这种问题怎么解决比较好？

回答 18:47
怎么解决比较好？（我哪知道。。）
我暂时没什么想法。

面试官 18:56
行。行，你对于 spring boot 和spring cloud 操作的是有没有什么经验？

回答 19:03
经验的话，我没有做过这方面的开发。
但是。。。 （想说点什么，又没说了）

面试官 19:07
你后面是写了名字的

回答 19:19
对。

面试官 19:30
这个id挺好的，阿瑟。

回答
谢谢。

面试官
哎，你的期望是多少？

回答 19:37
我期望主要是我看个人的公司对我的定价，
然后我主要是考虑在公司的一些平台的成长，然后包括做的一些事情，所以工资。。。

面试官 19:49
 Ok然后我这边不绕弯子，然后大概讲一下。目前我们这边的话大概应该是和你们上家差不多，
要这个原因是这样的，第一是你个人的基本的素质没有问题，
对于Java的一些基础 或者基本的这种使用整体没有什么问题。
但是，第一是对于Java整个行业里面主流的一些东西，目前的一个接触面整个一般。
然后第二是对于一些计算机相关的这种基础，像这种网络，像这种 Cpu，操作系统等等，
就是相关的一些偏原理的这种支持，目前的关注点可能比较弱。
然后我们去招聘你的话，也是基于第一点，你这个人整体都还ok，
基础都还可以过来培养一下，我们觉得大概也没有什么，大概就是说问题。
然后所以说才是目前的待遇。对，然后后面的情况看你个人到底是什么样的这种考虑，
对。你有没有什么问题？

回答 20:57
我没有什么问题，我可以接受。

面试官 21:01
接受是吧？行。行这样，然后我让 Hr再给你做一个沟通。

回答
好，谢谢


【深圳-后端】某区块链公司现场二面+三面
**************************************************
## 简介
### 这公司干嘛的？
虚拟货币交易平台、区块链

#### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
300+

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
面试大全、常见问题逐字稿、自我介绍逐字稿

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
现在在职，有 5 个 offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
20k-30k

***
## 面试全文

(互相自我介绍)

**问：你这份工作你觉得哪一块具体的工作比较体现你的技术能力，或者挑战也行**

答：我觉得是建这个图数据库，因为这套东西从调研开始，一直到后边的维护，再到后面包括带新的同学进来。
整个过程都是我来主导做这个事情，我觉得对我来说是一个比较有意义的事情，因为它填补了公司这一块的空白。
然后在这一块的话主要遇到的问题，一个是最开始在搭建的时候，这个图的数据结构到底怎么设计，
第二个是说他在使用的时候有一些性能上的问题怎么去解决

然后第一个点的话，首先我是根据已有的业务查询，看我们现在有没有到什么关联关系的查询，
再加上一个我们之后有可能会去做的，就跟风控策略那边去看，他们一般去判断一些人的关联关系的时候，
更看重哪些部分，把那些东西都汇总成文档，最后就制定了一个适合我们的投资结构。

第二个在使用中，因为它是一个需要定期去 flush 的一个数据库，在它 flush 的时候会有一个性能抖动，
这一块我是去修改了它的源码，重新编译打包，把他的 flush 时间放在了每天请求低谷的时候去做。
保证我们其他的时候不会受到它的影响。

**问：是基于 neo4j 对吧，能介绍一下是这个框架吗**

答：它是一个开源的，并且是市场占有率最高的图数据库框架，之所以选择它，也是因为当时它的社区和文档
都是最活跃最多的，而且它的版本迭代到当时我们已经到了3.5，相当稳定的版本了。那会儿调研的一些图数据库，
版本甚至没有1.0。

当然我们第一是需要稳定，然后它的底层存储用的是原生图存储，有的数据库虽然它是一个图库，
但是它的存储还是用的像关系型数据那种，他不是一个原生图存储的，那么这个时候就发挥不了图最大的优势，
在查询的时候，如果是以原生图存储的数据，它是不会随着整个数据集的变大而性能下降，
它永远只跟你查询的子图大小有关，跟整个图的大小无关，这个是我们很看重的一个点。

然后在这一块它用的是原生的图存储，那么在底层存储里它用的是一个免索引邻接，
它所有的节点和关系都是通过链表去连接的，那么他天生就具有非常快速的一个搜索能力，只需要在只要保证我们的用户，
他的一个关联关系是正常的，就不是那种超级大的热点数据，比如说我们也有遇到过一个uid它可能就有上百万条边，
这种明显它就是一个不正常的用户，只要是正常的用户，他的交际圈是稳定的，查出来速度非常快。

相比以前我们用 mysql 的话，性能大概能提高有几十倍的差距。然后目前这个图库的话也是一直在大概已经上线了一年多了，一直都在正常使用。

**问：现在是负责这个的东西有多少人？**

答：图库的话是三个人，我们后端开发组大概是20人。在风控的特征组里边我是后端开发，
在这个图库的小组里面，因为有很多这个图库的需求，那么我们需要写好接口给他们用。我做需求评审和任务分发的工作

**问：问一些网络相关的问题，开放一点的，https 从输入域名到显示页面，中间发生了什么，涉及到的协议有哪些**

答：首先的话它这个域名是没法直接访问的，它首先要根据 DNS协议得找对应 IP，
具体就是先看自己本地的缓存有没有缓存到 IP 没有的话就一级一级往上找找它的上层，
一直找到根的 DNS 服务器，找到对应的IP之后，那么去访问访问这个IP，
一般来说 HTTPS 就是默认端口433，HTTP 就是80，然后到端口上，如果是有 nginx，上面就会先进行一个反向代理，

把它代理到真实的一个web程序的端口上。这个时候到了真实的端口上面开始去处理。
处理这个请求，首先会把路由先从里面摘出来，根据之前注册的路由函数，其次还会根据它的 HTTP 方法的不同，
比如它是get还是post的，去区分不同的取餐方式，包括不同的处理方式，

如果中间涉及到数据库的查询，首先它会如果是一个查询的 sql，那么首先会通过驱动会连接到 mysql，用 mysql 举例的话，
如果我们就启了 mysql 的缓存，那么会先看缓存里面有没有查询的数据，当然在8.0以后就被取消了。
如果没有的话，首先会到 buffer pool 里面去看一下这个数据，如果不在 buffer pool 里的话，就会从硬盘里面去把它查出来，
然后返回数据。那么这边后端经过处理，把数据以及逻辑都处理好了，它可能会包装成一个html 进行返回

返回给调用方也就是浏览器，那么浏览器拿到 html 之后开始解析渲染成这个页面，大概是这么个过程。

**问：好，这是对于在应用层这块讲的流程，再往下呢，协议这些**

答：协议的话，像刚刚建立连接的话要用 TCP IP 的协议，然后 https 的话本身不仅要建立 tcp 连接，
还要进行一个 SSL 或 tls，具体来说首先浏览器会发送一个请求，我们的服务端会返回一个带有 ca 证书的一个响应， 

ca上数里面会包含一个公钥，那么它浏览器接收到响应的时候，首先去验证 ca 证书，
它的发送方跟 ca 上面认证的 IP 是不是一致的，如果不对的话可能就存在一个中间人攻击，会提醒你HTTPS是不安全的。

如果ca证书通过验证，那么它会拿ca证书上面公钥，并且在浏览器随机生成一个字符串，
那么用公钥去加密字符串，返回给服务端，收到之后用服务端用私钥解密，
那么接下来随机字符串就作为后续对称加密的一个密钥，这就完成了这https的过程，去做一个。

**问：说一下三次握手，画一下四次挥手**

答：（大概说上来了，具体标志位有点记混）
（
三次握手
1. 客户端 - SYN=1 -> 服务端           | 客户端=SYN_SEND 
2. 服务端 - SYN=1 ACK=1 -> 客户端     | 服务端=SYN_RCVD  
3. 客户端 - ACK=1 -> 服务端           | 客户端=ESTABLISHED，服务端=ESTABLISHED 

四次挥手
1. 客户端 - FIN=1 -> 服务端           | 客户端=FIN_WAIT1  
2. 服务端 - ACK=1 -> 客户端           | 服务端=CLOSE_WAIT，客户端=FIN_WAIT2
3. 服务端 - FIN=1 ACK=1 -> 客户端     | 服务端=LAST_ACK   
4. 客户端 - ACK=1 -> 服务端           | 客户端=CLOSED ，服务端=CLOSED  
）

**问：说一下 tcp 报文主要核心的几个字段**

答：（只说了一个报文长度，其他不知道）
（源端口、目的端口、序号、数据偏移、控制位）

（技术面结束）

**问：你对自己未来的一个短期或者长期的规划是怎么样的？**

答：像我现在3年的工作经验接触的后端的中间件也好，然后各种工具都是接触的很多，面很广。
希望在下一步也是短期的规划我希望能够进一步的去提升技术和推动业务的能力，
然后长期的目标的话，我是希望能够一直从事技术相关的岗位，我希望最后能成为技术专家或者是架构师那样的角色。
另外我对计算机底层也是比较感兴趣，像我自己有做过汇编器、cpu 模拟机这些项目，
然后也做过也去研究过这个操作系统，它最开始是如何从一个单用户单进程发展到现在的过程，对这些底层都会比较感兴趣。

**问：对我们行业有了解吗？**

答：我了解公司是做货币交易平台的。我觉得既是一个发展很快很迅速很有挑战的一个行业，同时又有一些担忧。
您看现在国内政策变化很快，如果是做一个数字货币的交易平台，有可能之后会有些困难，
但是我觉得公司的老板高层肯定想都比我多。我主要还是更关注一个新岗位，首先一个能不能去匹配我的技术上，
能继续去做后端的事情，发挥我的专业。第二个的话他有没有一个好的上升的通道，
以及说我现在做的这个事情，这个项目它是不是一个正在发展的，而不是一个已经到了项目晚期的那么一个岗位

（面试官说了一下公司前景没问题，各种好）

**问：换工作的原因是什么**

答：这个的话因为我现在负责的项目已经进入一个比较稳定维护的阶段，所以说是想出来找一个更多挑战的工作。

（开始老板面）

**问：先简单自我介绍一下**

**问：图数据库主要解决什么问题**

答：像我们有一个很实际的场景是需要判断一个用户的信用，此时需要通过他的关联关系的一些用户，
比如他通讯录通话记录里边的用户的一个信用去反推用户的信用，此时就需要去查用户的关联关系，
那么在这种不定深度的查询里边，图数据库是更擅长，关系型数据库是不擅长于做这种查询的。

比如说一个用户，他可能手机号码里有100个手机号码，100个号码是对应100个人，
那100个人又可能会对应找到有1万个号码，这样扩散下去的话，这个规模非常大，如果用 mysql 做的话，
要么就是多次查询，要么就是用 join。那么现在我们这个量级的话，像通讯录表存量数据已经超过50亿条了，
此时再去做一个 join 的话，就已经没办法满足我们的一个时间上的需求

图数据库的话因为它们的节点关系原生就是用图存储的，是通过这个关系去关联的，
他查询的速度只跟子图的大小有关，而跟整个图的大小无关。所以只要是一个正常的用户，他是有个社交极限的，
那么子图大小是可控的。当然也遇到过一些非常热点的一些用户，他可能本身一个人就上百万条边，但那种属于一个非法的用户了，
我们可能就得考虑对他进行一些限制，那么对于正常用户来说，是不会随着我们整体用户规模的扩大，速度性能下降，那么它适用于这一类查询场景。

**问：neo4j 底层技术是什么？**

答：底层存储的话就是链表。节点跟关系都是通过链表去连接的，所以它查询非常快。
只要查到一个用户，那么他的所有关系都是在一条链表上。持久化的话他会定期做一个 flush。

我在里面还解决了一个性能的问题，当它在 flush 的时候会有一个周期性的抖动，像他官方的设定的话是5分钟一次，
可以购买他们的商业版本，他们商业版本是一个分布式的，它是采用一个错开 flush 时间的方式去解决的。
比如说10台机器，那么我都错开时间 flush ，那么总有一台是属于一个正常的响应，

但是我们首先没有购买一个商业版本。我们就是在单机，那么我就去修改了底层的源码，
把它的 flush 时间集中到深夜，或者说在集中到我们业务低谷时候，保证其他时间图库的性能。

**问：你毕业之后就一直在这家公司是吧？你当时在第一家实际公司其实是做什么的**

**问：换工作的原因是什么**

答：因为目前我负责的项目已经进入稳定维护的阶段，近期也带起了几个新同事可以负责项目，就想看看机会，找一个更有挑战的工作
（一般都会问什么是有挑战，回答对公司/岗位的要求）

**问：对于行业或者说公司这块，或者说你希望加入一家什么样的公司**

答：公司的话我希望是金融行业的公司（因为对面是做金融的），岗位这块首先是希望和我的技术栈匹配，这样可以发挥我的专业；
其次是负责的项目正处在发展、上升阶段的，需要我可以参与到开发和设计中来，用我的专业能力推动业务落地，
另外我希望公司有明确上升通道和升职标准

**问：你平时看书吗，觉得对你影响最大一本书是什么书？**

**问：你觉得你跟你同学在大学里面的同学，你觉得你自己不跟他们有不一样的地方吗？**

**问：你可以简单讲一下，比如在后端开发这一块，性能这一块，做什么什么工作。**

答：第一个一定得是根据业务的需求，我可以讲一下我在优化如是如何优化我们的优化项目的，
我们有一个批量的接口调批量的特征，可能一次要调用100个甚至上百个，但是我们的特征不是完全孤立的，
他可能有相互依赖的关系，比如说要查一个用户近10天的一个账单，他可能要先去查用户一共有多少张单，
然后再去做一个处理，那么在如果是按照以前的方式，他100个特征进来，它是分别去查，最后再进行一个聚合，

那么我是引入了一个有向无环图，把这些特征先加载到图里，并且缓存了这个特征的中间结果。
那么在用户的单次查询的过程中，我根据依赖链缓存了中间结果，然后复用这些缓存，那么用去解决了重复查询的一个一个问题。

第二个，用异步计算，有的时候我们特征并不是强实时的，比如一个用户他的注册时间，他一天可能不会他不可能会发生变化，
像这类特征完全可以在半夜的时候用个定时任务去跑，跑出来之后那一天就直接去查结果表，就可以降低我们的压力。

第三个就是采用多种的存储方式，像数据库就是应对关联关系查询的时候，我们就用图数据库做，
那么一些热点数据我们就用 redis 来做，一些归档的需要去分析的，这样分析的我们就放到这个 hive 去做，
然后把剩下的真正的需要实时响应的请求，我们再放到 mysql 来做，减低它的负担。

第四个是做多层负载均衡，制定符合业务场景的负载均衡策略，首先我根据 ip 分流请求，优先保障线上实时请求的响应

还有一个的话就是用空间换时间，那么我可以横向扩展，原先我一台机器我响应可能 qps 3000 太大了，
我就扩到10台，或者说我在大促的时候，我提前预估一下去年是个什么样的情况，提前去做一个横向的扩容，

**问：你对我们公司或者对我有什么想了解什么问题**

**我问：第二个我想问的是公司有没有一个比如说绩效考核或者说一个职级上升的考评之类的制度**

**我问：公司的上班时间是怎样的**

***

### 总结：这次面试自己觉得怎么样？
1. http 再次吃亏，是和一面连着一起面试的，中间没有时间查漏补缺
2. 老板面一些逼格问题没准备，书名说不上来

### 有什么东西是不会的需要来问其他人的？

### 以后有哪些地方可以改进根据包老师和聚聚们的回答做了更新
【深圳-后端】某区块链公司现场一面
**************************************************
简介
---

##城市##
深圳

##这公司干嘛的？##
虚拟货币交易平台、区块链

##你之前投了了多少公司，面试多少公司了？##
300+

##你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？##
面试大全、常见问题逐字稿、自我介绍逐字稿

##你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？##
现在在职，有3个 offer

##这家公司招聘要求上面的薪资是多少？##
20k-30k

简短版，没答上的问题集合
---

**问：DAG图里边，有没有一些比较好的办法，如果说你们数据里面已经出现环了，有没办法可以检测出来这种情况**

答：这个的话只要去从一个出发点开始去遍历它。如果能够回到自己身上有环了。
我觉得作为一个好的抽象来说，它应该是一个单纯的上下级的依赖，没有平层相互的引用。
（这里说的不对，检测有向无环图应该用深度优先遍历）

**问：你觉得针对手机号这种这种特殊的文本，在数据库上建索引有没有一些更优化的办法？**

答：我觉得如果是在通讯录里面的话，它是不太适合在手机号上建索引的，因为他是因为手机号码的话重复比较多。
我对b树的理解的话，如果是我们使用b数的索引，首先最好一个它是最推荐的是一个差异比较多的，而且最好是一个连续自增的，
这样插入会更快，因为这是一个顺序添加，避免有可能因为随机插入需要去硬盘再去查目标页
(面试官希望我说的是用 es)

**问：redis 你知道怎么去实现一个分布式一致性锁吗**

答：用一个命令，不太记得了
（SET resource_name my_random_value NX PX 30000）

**问：嗯，但是 redis 事务有个限制，如果他的一条命令是依赖上一条命令的返回结果的话，他是做不到的**
**如果有些这些复杂的逻辑要处理这些什么好的办法去做**

答：这一块的话不太清楚。
（lua 脚本，eval 命令 https://www.jianshu.com/p/366d1b4f0d13）

**问：像Java它里面它的方法它都是虚方法对吧，就是说有一个子类继承父类，然后重写父类一个同名的方法，**
**这个时候如果用一个父类对象去调的话，实际上是在运行的时候，他会去判断这个对象到底是父类还是子类，**
**然后再决定是调那个方法。你觉得这种情况下在 golang 里面存在这种情况吗？**

答：不清楚
（
虚方法可以被子类继承和覆盖，通常使用动态分派实现。这一概念是面向对象程序设计中（运行时）多态的重要组成部分。
简言之，虚函数可以给出目标函数的定义，但该目标的具体指向在编译期可能无法确定
https://blog.csdn.net/u012273328/article/details/51173111
因为Go中没有继承的概念，只有组合，go 不会根据具体传入的对象而执行对应的方法。
）

**问：如果让你去写解析一段 http 报文的话，你的思路是什么样的？**

答：那么首先得知道 HTTP的结构它是有哪几部分组成的
在学习 http 的时候做过一个也是简易的一个web服务端模型，用一个循环从一个端口里取数据，比如说我不断取32个字节，
一直到不足32个为止，那么再把剩下的数据都拿到。

**问：但这个其实是有问题的。你应该用的是 socket 的 recv ，但是如果看过他的注释，他说的很明白，他就是把操作系统缓冲区的数据返回给你，**
**如果缓冲区里没有，他就会等待，有多少就返了多少，这个时候其实是有问题的，如果比如说你想读32个，实际上他没返回32个，**
**并不代表这次传输完了，他有可能卡着还没过来。他局域网下可能不会出问题，因为局域网网络是一般是通畅的。对在广义网上很可能会出错的**
**想写一个健壮的这种解析，你觉得是怎么写**

答：（沉默）
（读完头之后，解析出 content length，留作之后判断是否已经读完）

**问：能写一下 http 上 get 请求的报文吗，就是他在 tcp 上的内容**

答：不清楚
（其实就是 请求行+header+空行+body）

**问：header 里没有指定 body 长度，有了解过这种吗**

答：不了解
（
设置 Transfer-Encoding=chunked，返回的消息被分为多个数据块, 每个数据块有两部分,
长度 + 数据, 这两部分都以CRLF(即\r\n)结尾. 而终止块是一个特殊的数据块, 其长度为0
https://github.com/jinhailang/blog/issues/34
）

**问：如果是在 tcp 上传报文的话，tcp 是一个流式协议，我肯定是需要指定他的一些长度的，**
**不然的话接收方其实是不知道他接收到什么时候为止。这个时候你觉得有哪些比较好的办法去做？**

答：（猜了一个，没对，有一些和面试官的讨论）
（最大报文段长度 MSS）

面试全文
---

****问：公司做什么？**

答：做金融加电商的。

**问：你主要是负责哪一块？**

答：负责金融项目里边风控系统的特征平台组的后台开发。

**问：后端的话是提供的就是面向的用户，还是面向的是自己内部用的？**

答：我们面向的是我们的风控部门，这是对内的，但是有多个调用方，像用户在下单的时候，因为我们涉及到金融产品，
它在下单的时候就需要立刻知道这个用户可不可以分期，可不可以贷款，然后如果可以贷款可以贷多少，这些都是要实时去调我们的特征。

**问：所以你们实际上是提供的是一个服务的，是没有界面的。**

答：是的

**问：没有界面的，提供一个HTPP的服务，对吧？你们这块是实时的话，你们是怎么去做呢？**

答：实时的话，我们首先会根据产品跟策略会制定很多特征，所谓的特征就是指用户的各个维度的信息，
包括用户的基本信息，他的账单情况、逾期情况，他的信用，甚至他现在所在的GPS IP等等，各个维度的信息，
我们先把它封装好函数，然后调用的时候，比如说风控现在有用户正在下单，它需要一次性查50个特征，去做一个实时的计算，
实时的计算各个特征它可能需要查表，有的查缓存，最后我在这边做一个打包聚合，然后再返回。

**问：返回给业务还是？**

答：我们反馈给风控也就是调用方，然后他们会根据我这个结果，他们那边会有业务再判断能不能给贷款。

**问：你们返回特征值对吧，不是返回评估的结果**

答：对。

**问：你们这块的存储是怎么去做？**

答：我们主要用的是 mysql，然后还用了多个存储的方式，比如说我主导的一个图数据库项目，
因为我们的查询有时候会涉及到关联关系的查询，比如说一个用户他关联的电话号码，一个用户比如关联了100个号码，
那100个号码又会关联出100个使用这个号码的用户，这些用户再去关联号码再去关联用户。
那么涉及到这种查询的时候，如果我们最开始用 mysql 来做的话，他需要是一个表的 join。想要么就要么很多次查询。
然后这个时候无法满足我们的实时响应的要求。这个时候我的领导就让我去调研一种有没有更合适的方式来去做这种存储跟查询，
那么我就使用了基于开源的图数据库框架，你又负责搭建了我们公司的图数据库的服务，那么这一块就是专门应对这样关联关系的查询。

**问：你们这边的服务是自己搭建，然后部署在云服务上吗？**

答：对。

**问：有没有可能会用一些现成的云服务的图数据库去做？**

答：像我们也调研过阿里云他们有一个现成的，只是说当时在那个时候，我们第一个是要考虑到成本，
因为在那个时候还是用 mysql 去做大量的查询，那个时候用户数量也不够也不多，那么在那个时候就想说我们自己先弄一个出来。

**问：你们 mysql 用的是自建的，还是说是云服务？**

答：我们用的是云服务。

**问：这块主要这块后端主要就是查询对吧？**

答：对主要是。还有一个接口的优化，像我这边也做了，比如刚刚说的调用方它一次可以调用50个特征，
那么最开始我们是分开的去查，然后我里边做了一个优化的工作，就是引入了 dag 有向无环图，在我们的服务初始化的时候，
把我们的所有特征都加载到图里边，因为我们的特征不是完全孤立的，比如说一个用户他的逾期情况，他肯定要先去查用户的账单特征，
那么存在这种上下级的关系，像原先那种分开查，它有可能会导致中间结果的一个重复查询，他既查了逾期特征又查了账单特征，
但其实我们那个账单特征只需要查一次就够了。那么我引用 dag 去解决这个问题。对于有依赖关系的特征，缓存这些中间的结果，
那么在单次查询你只需要查一次。

**问：你们 dag 那个图是用什么结构去保存的？**

答：我们是一个自定义的，基于在Python里面自定义的一个Dag

**问：自己实现了对吧？是纯内存的。**

答：对，是内存的。

**问：每个线程都会有一份对吧？**

答：每个进程都会有一份。

**问：有向无环图有一个问题，可能出现环的这种情况，是怎么做的？**

答：首先在我们定义的时候，要注意不能让他有这种情况。在特征定义的时候去避免

**问：你们会避免他出现还对吧？有没有一些比较好的办法，如果说你们数据里面已经出现环了，有没办法可以检测出来这种情况**

答：这个的话只要去从一个出发点开始去遍历它。如果能够回到自己身上有环了。
我觉得作为一个好的抽象来说，它应该是一个单纯的上下级的依赖，没有平层相互的引用。
（这里说的不好，检测有向无环图应该用深度优先遍历）

**问：明白，是可能会有交叉，不是一个树的，是一个图。对把。你们这数据怎么来的？**

答：我们数据的话有两种方式，一个是通过用户下载我们的金融APP，会授权给我们去读他的通讯录，
还有去读他现在已经装了APP，有没有个竞业APP，这是一种方式，然后第二种的话他在申请贷款的时候他要填表。也就是表单信息

**问：你们这些数据量大不大，mysql 里的**

答：数据量的话，比如我们的通讯录表已经存量数据超过50亿条了。

**问：那是相当大，你们是怎么做的？**

答：我们的话对它进行了一个分表，根据用户的uid进行一个取模。然后分到不同的表上。

**问：以用户维度去分表对吧？那手机号这一块的，有建立索引码**

答：手机号的话，看表把，像通讯录表里面的话，我们还是一个用户为主。

**问：在用户id上去建立索引对吧**

答：如果说需要去对手机号码进行一个关联查询的话，我们还是先用图数据库去做这个事情。
（我想引到图库这块）

**问：如果说我要对手机号进行索引的话，你觉得有什么思路？**
（我卡壳了一会）
**也就是说，手机号你可以用 mysql 自带的 b+树，或者说用一些自己定义的数据结构**

答：我们也有用手机号作为索引的表，也有用户和手机号建联合索引的

**问：这也就是数据库建的 b加索引。**
**觉得针对手机号这种这种特殊的文本有没有一些更优化的办法？**

答：我觉得如果是在通讯录里面的话，它是不太适合在手机号上建索引的，因为他是因为手机号码的话重复比较多。
我对b树的理解的话，如果是我们使用b数的索引，首先最好一个它是最推荐的是一个差异比较多的，而且最好是一个连续自增的，
这样插入会更快，因为这是一个顺序添加，避免有可能因为随机插入需要去硬盘再去查目标页
(面试官希望我说的是用 es)

**问：如果你有需要根据手机号去检索所有的用户，这种需求你们可以用es这一类应该都可以做**

答：es 这块我们也有用到，会做一下日志的搜索

**问：数据库的事务用的多不多。哪些场景下。**

答：比如说在用户下单的时候，一次性需要同时执行好几条命令，那么这个时候需要给它加一个事务

**问：你说下单的时候对吧？是读数据还是写数据**

答：我们这边主要还是写，如果能进到正常进到下单流程里面的话，它既要改库存也要生成一个订单

**问：你们这块除了用事务，还有怎么去保证库存的运行？因为你下单的话，可能同时会有多个人对这个产品下单的**
**你就读库存再修改库存，其实可能会导致库存，库存数量就出问题了。**

答：一般的话有两种思路。
第一个的话。就是加锁，只能一个用户。在这边去进行一个读写。
第二个可以用一个如果是那种高频发的场景的话，可以用一个消息队列，我把顺序交给mysql去做。

**问：改成串行对吧，你说的加锁，可以加哪些锁？**

答：用这个select for update 加行锁
（要说悲观锁，select for update 就是悲观锁，如果对面说悲观锁死锁就跟他说用乐观锁）

**问：有用过一些分布式的锁吗，一般来说在这种数据库的锁使用的不多，因为数据库锁从我们用的经验来说的话容易死锁**

答：如果是分布式的锁的话，我了解到有用 redis 实现的一个 redlock，还有基于 zookeeper 的分布式锁

**问：redis 你知道怎么去实现一个原子锁吗**

答：用一个命令，不太记得了
（SET resource_name my_random_value NX PX 30000）

**问：redis因为它只有命令，有时候可能都在操作上命令满足不了你，但你又想保证保证一个原则性，这种情况你现在是怎么去处理它？**

答：redis 的事务不能保证像 mysql 事务那样的原子性，他可以保证命令执行不中断，但如果中间有执行失败他不能回滚

**问：嗯，但是 redis 事务有个限制，如果他的一条命令是依赖上一条命令的返回结果的话，他是做不到的**
**如果有些这些复杂的逻辑要处理这些什么好的办法去做**

答：这一块的话不太清楚。

**问：除了用 python 还有用其他什么编程语言吗**

答：像我的图数据库项目是用Java。然后我们最近有做一个基于 go 的，用 go 重构了我们的特征的网关。
请求的分发、聚合，然后包括后边可能还得加上负载均衡，服务发现等等。

**问：你这是工作后学的吗？go 和 java**
**像Java它里面它的方法它都是虚方法对吧，就是说有一个子类继承父类，然后重写父类一个同名的方法，**
**这个时候如果用一个父类对象去调的话，实际上是在运行的时候，他会去判断这个对象到底是父类还是子类，**
**然后再决定是调那个方法。你觉得这种情况下在 golang 里面存在这种情况吗？**

答：不清楚
（
不能这么回答。应该回：“工作中没用上 跑得好好的 有需要可以学”

虚方法可以被子类继承和覆盖，通常使用动态分派实现。这一概念是面向对象程序设计中（运行时）多态的重要组成部分。
简言之，虚函数可以给出目标函数的定义，但该目标的具体指向在编译期可能无法确定
https://blog.csdn.net/u012273328/article/details/51173111
）

**问：里面过去做网关主要是看中它的一个对并发的支持比较好，对吧？主要就是他协程的功能吗？**

答：对。还有一个他对 http 包的一个处理，也比我们原先用的 python 要快很多。

**问：go 他的标准库，可能写的性能要好一些是。对吧？**

答：是，也可能是 python 实在是太慢了。

**问：（笑）如果让你去写解析一段 http 报文的话，你的思路是什么样的？**

答：那么首先得知道 HTTP的结构它是有哪几部分组成的
在学习 http 的时候做过一个也是简易的一个web服务端模型，用一个循环从一个端口里取数据，比如说我不断取32个字节，
一直到不足32个为止，那么再把剩下的数据都拿到。

**问：但这个其实是有问题的。你应该用的是 socket 的 recv ，但是如果看过他的注释，他说的很明白，他就是把操作系统缓冲区的数据返回给你，**
**如果缓冲区里没有，他就会等待，有多少就返了多少，这个时候其实是有问题的，如果比如说你想读32个，实际上他没返回32个，**
**并不代表这次传输完了，他有可能卡着还没过来。他局域网下可能不会出问题，因为局域网网络是一般是通畅的。对在广义网上很可能会出错的**
**想写一个健壮的这种解析，你觉得是怎么写**

答：（沉默）

**问：你能从说下 http 报文结构吗**

答：http 报文包括 header 和 body，当我拿到一个 http request，我先判断他是什么方法，如果是 get 方法，我从 header 取参数，
如果是 post，我从 form 取参数，然后解析出他路由地址，根据之前注册的路由 函数把它转到相应的处理函数上

**问：能写一下 http 上 get 请求的报文吗，就是他在 tcp 上的内容**

答：不清楚
（其实就是 请求行+header+空行+body）

**问：你刚刚有提到 body，这个 body 的长度是怎么指定的**

答：长度在在这个头信息里面就已经指定。
（Content-Length）

**问：有了解过这种头里面不指定的吗**

答：不了解
（设置 Transfer-Encoding=chunked，返回的消息被分为多个数据块, 每个数据块有两部分, 
长度 + 数据, 这两部分都以CRLF(即\r\n)结尾. 而终止块是一个特殊的数据块, 其长度为0）

**问：如果是在 tcp 上传报文的话，tcp 是一个流式协议，我肯定是需要指定他的一些长度的，**
**不然的话接收方其实是不知道他接收到什么时候为止。这个时候你觉得有哪些比较好的办法去做？**

答：（猜了一个，没对，有一些和面试官的讨论）
（Content-Length，上层协议自己指定开始结束）

（这是一段短问答，放一起了）
**问：你们 mysql 的连接池是怎么做的**
答：因为 mysql 的免费版，它是没有连接池的，所以需要我们在这边自己去做一个连接池。
**问：mysql 怎么会没有连接池？**
答：mysql 的连接池，只有收费的商业版才有吧？
**问：没有的话，只有一个线程他怎么玩**
答：它是每有一个请求会新开一个线程去处理的。
**问：不可能，这样的话性能就接受不了，用都没法用了。**
**不可能说你 mysql 来个请求，我开一个链接，然后用完就关掉，那这样谁顶得住？**
**每次查询我还有三次TCP三次握手对吧？那么延迟也接受不了，本来一次往返就完了之后，你要三次握手之后才能查。**
答：可能是我对企业版的了解有问题。
（早点认输得了）

**问：mysql 肯定是支持的，然后你对应的你这边客户端如果要写一个连接池的话，那个思路是什么样？**

答：在初始化数据库连接的时候，就要去根据配置信息，像我们那块就是每一个库都会有一个配置信息，去设置一个最大的连接数。

**问：不用库的话，自己怎么实现**

答：我会用一个队列，然后一个固定大小长度的队列。然后初始化的时候。比如说有5个连接在里面。每次的话去读这个队列，
如果他是有的话就取一个出来，如果没有的话就等待。释放的话。释放就是当你处理完之后就把连接再放到队列里面去。

**问：你考虑过这种场景吗？就连接断了，这个时候你这个连接对象就一直是你这是个不能用的，这种情况这种错误要怎么去恢复**

答：我会在从队列里面取的这个时候去进行一个存活判断。ping 一下

**问：如果说是在一个多线程的环境下，它（队列）其实会有一个现场安全的问题，这个要怎么解决**

答：多线程安全的话可以有两种方式，就是第一个是 threadlocal，第二个是加锁
（这里跑偏讲 threadlocal 去了；应该说 python 的 Queue.queue 是线程安全的，Queue 构造器创建一个锁）

**问：你觉得 python 的协程对比 go 的协程有什么区别**

答：像协程本质上它是一种轻线程，之所以要有协程，是因为比如说我要去做一些 io 操作的时候，比如说我需要读
到达网关的报文的时候，我需要陷入到内核态，这个时候就涉及到一个内核态和用户态的切换，这里面存在开销。
那么协程本质就是说我把切换的过程有交给用户去做，我在什么时候决定我把这控制权交出去，让他去调度其他的协程，
这个是它叫比线程的优势

那么在Python的协程里，它本质上不管你去起多少个协程，它实际上对应的是一个操作系统线程，所以说他是不能够利用上
多核的性能的，go 话它是对应是多个操作系统线程的

**问：调度上有什么区别吗？**

答：go 这个调度的话就是它 gpm，有三个部分组成，分别是Goroutine、Processor、Machine。
Python的话像我们现在用的就是一个 async/await 的方式，然后我们在用 async 创造协程任务的时候，
每当遇到一个 await 就是一个控制调度的出让点。

**问：他（python）什么时候调动回来，有了解过吗？**

答：这个就是基于底层操作系统 io 多路复用。是用一个类似于回调的方式。

**问：go 了解的多吗**

答：go 的话大概使用半年，用它去做一个网关的项目，然后语法，包括这些特性的话都是了解一些。

**问：比如他的 channel、interface 是怎么实现的**

答：不清楚

（技术面告一段落，面试官接下来问了离职原因，介绍了公司业务和岗位负责）

**问：就是说想看机会吗？还是说什么？**

答：现在主要是我负责的项目已经到了一个比较平稳的阶段了。想看一下有没有更好的、更有挑战的机会。

**问：我想了解一下，如果能够入职的话，我这个岗位具体负责的工作**

答：是因为我们这边招聘的也是后端的，然后我们是做区块链这一块的，我们这边主要就是做我们是有一个数字货币交易所的，
举个例子，我不知道你有没有接触过数字货币这一块，类似于火币。说类似于股票交易所这种这样一个交易所的项目，
然后我们开始就做交易所的后端，其实主要也就是我们不是对内容是都用to c了

**问：然后想问一下这一块技术站这一块，现在。**

答：那就是Python mysql。然后我们计划下半年会有一些新项目应该计划上可能用 go 去做。

（面试官表示想用 go 重构，但是阻力大，我聊了一些我们之前重构遇到的问题）

**问：团队这个规模是怎样的？**

答：这种的我们具体说过人数，但是目前的话应该是有40。后前端还有测试总共应该可能是有40，...

总结
---

1. http 这块欠缺的很多
2. mysql 具体的优化工作不能很好的说出来根据包老师和聚聚们的回复更新了帖子
后端 杭州某健康医疗公司
**************************************************
简介：

这家主要做医疗服务的

给了12k

-------------------

面试内容

q：es 在项目里面承担什么作用？
a：移动运维这个项目它主要一些ip扫描， 扫描完之后会存储到 es 里面，我对es做的主要是一个调研工作当时刚进入公司的时候有一个分享会正好轮到我了我就去做了一个调研，还有就是把原油的数据做了一个清洗工作，他ip数据存在里面如果给他加一些字段的话我这边负责数据清洗工作。

q：es有用去检索么
a：对 有用做检索，因为ip扫描出来后就会存储在es里面然后回去做检索

q：es 分词你们是怎么做的
a 检索分词的话我们主要是做ip检索

q：哦 ip的话用不到分词咯，那我现在问你如果我们做一个全文检索系统需要分词的话你会选什么技术来实现。（感觉这里想问我分词原理）
a：其实es的分词器很多，比如像ik分词器还有一些第三方插件的分词器，主要看业务上检索的分词主要是一个怎样的构造，因为有些分词器可能是把停顿词，标点符号给分词掉了，有一些是不支持中文分词，如果是检索语句中有中文的那就需要去选取一些中文分词器

q：你给我讲一下redis的数据结构类型有那几种吧？最新版本
a：大致有这么几种，string类型 list类型 hash set zset这些类型

q：还有么， 最新版本的？
a：最新的版本我可能没有太多去关注

q：接口的抽象类的选择场景，什么守候选择接口，什么时候选择抽象类？
a：一般情况下抽象类的一个区别就是 借口不能自己是实现自己的方法但是接口可以被多继承的，但是抽象类不一样，现在我们说的用面向接口编程的话就是为了做到一个隔离。抽象类不能被多继承的，如果有些模型设计不需要多继承那我们也可以选择抽象类

q：最新版本的jdk接口能不能实现方法
a：他有一个default方法，是可以实现一个默认方法的

q：他为什么可以实现，那这样子和抽象类不久一样了么
a：额。。。我猜想，因为自前大家都是面向接口编程工作，用多了之后随着业务的发展如果要就是现在高版本需要兼容低版本，但是高版本需要提供一个default方法，这样子多了一个功能但是有保留了接口多继承的状态

q：Spring事务的传播性有几种
a：Spring事务的传播性大概有6种还是 7 种，常用的就是那一两种，就是在注解的时候父事务如果回滚的时候子事务也会跟随着回滚，子事务如果原来有的话就会加入这个事务，如果原来没有的话就创建这个事务。其他的还有如果当前事务如果有的话就加入事务，如果没有就不创建事务。其他的几种我也记不住因为如果是临时记忆的东西我会写成一片笔记，用到后有时间再去查一下

q：Spring事务的机制主要用了java的那个机制
a：我们现在就是所用到的东西都被极大的抽象化了，像事务的话我们基本上会用声明式事务，没有用编程式的事务那种自己写回滚操作或者开启事务前置操作的一般都不用这样子写，都统一化了。统一化后用申明式事务，通过注解去做，注解就是通过Springaop代理后通过解析这个注解然后做一些事务日志操作之类的。

q：aop面向切面编程的point面向切点有了解么？
a：其实切点，环绕操作这些他其实就是我在代理对象代理之前做一些操作，之后做一些操作，或者之前之后做一些操作，或者报错的是手做一些操作其实就是这样子
q：就这样子么，前后 环绕 异常？
a：我记得是五种，还有一种我给忘记了

q：Spring默认的bean他是单例还是多例的。
他是单粒的

q：如果是改成多粒的因该怎么修改？
a：我们需要手动修改，吧配置的single改成，改成，那个词叫什么我给完了。。。

q：有没有了解过Spring为什么默认单粒
a：Spring默认单粒的话，从多个角度分析，稼穑请求有很多，每个请求都生成一个实例的话那他会变得很膨胀的状态。而且Spring容器的荷载也比较重，还有就是说Spring有自己的依赖注入这里用到单粒也会减少他的容器膨胀

q：有看过Spring源码单粒怎么实现的么？
a：单粒这一块我倒是没有特别初留意看过

q：分布式锁了解过么？
a：我了解过redis 的分布式锁，我再做xx项目的时候写过这个分布式锁

q：可以讲一下
a： redis提供了一个命令setnx，就是在我访问同步代码块的时候我个redis存一个数据然后给他设置一个过期时间，然后这样子如果其他服务进来的话我就去查看，如果他存在了就循环检测，可以给他设置一个循环次数，如果循环次数到了话给他进入一个等待队列里面，设置过期时间是通过这个过期时间处理锁一直被占用的问题，因为如果业务上有啥问题了锁一直被占用着，这个过期时间就是让他到了这个时间就自动过期

q：redis的策略失效模式有哪几种
a：过期策略么。

q：对对对
a：过期策略的话其实是两种，但是说他是三种也行，因为redis他的键会轮训过去遍历每次隔一段时间遍历一次如果过期的就把它致为无效，还有一种就是查的时候去检验一次，所有的缓存大致都是咋么去做的 要么就是请求进来每一次去查redis如果发现他过期了就把它失效掉，这两种一种是定时查询一种是查时校验，还有一种定期校验他是两种一起配合，可以前面两种一起配合使用，第一我保留查时校验，第二每次也会去轮训他但是每次不会去少全量，可能就是扫一部分给他设置一个时限。

q：这些是你自己理解的还是听谁说的
a：因为有些感兴趣的我会去看些书，比如redis我看过那本 redis分布式设计 那本书（有点虚，书名瞎编的）

q：redis持久化有几种模式？
a：redis持久化有rdb和aof两种持久化模式，rdb主要是保存持久化状态，aof主要是吧执行命令追加到文件的末尾，每一次数据恢复的时候会去执行文件里面的命令

q：实际使用会用哪种模式
a：我个人觉的如果数据量特别多的话使用rdb的话性能会低一点，需要两种一起配合，如果数据量小的话其中一种就行

q：一般的话都是两种一起使用不会使用其中一种的
a： 那我想问一下两者如果结合使用的话那他数据库恢复的时候同时执行么？
q：他会去先执行rdb，先是全量恢复，然后去增量恢复，比如说我。。。。。（面试官给我讲他俩恢复机制，这里有点听不清）

a：这里我还想请教一下rdb和aof同时使用的时候会有数据冲突么？
q：aof就是你可以理解快照rdb是全量数据，这是两个概念，rdb就是一个数据实体明白我的意思么，aof只是记录了当时数据的状态，所以两者数据是完全不回冲突的，相当于记录数据的角度不一样，你可以理解成一个是物体，一个是物体的。。所以说aof数据量比较小，。。其他有部分听不清
（这里我问问题主要是想表现一下自己的求知欲，不知道这种策略行不行）

q：再和我讲一下mybatis的#和&的性能差异
a：#主要是为了防止sql注入的，他主要做了一层预处理他会在哪一段sql里面加一个 引号然后防止他做sql拼接引起sql注入，但是&就做不到这一点他是一个字符串的拼接

q：ok 这里没抓到我的重点，我问了两者的性能差异，没有抓住关键点
a：性能差异？如果按照刚刚我的描述去推的话，# 的性能会低一点，因为他会做一些预处理操作。

q：你知道预处理是干嘛用的么？
a：预处理就是在执行sql的时候去做sql解析扫描，然后做一些sql注入防控拼接

q：预处理就是引号拼接作用么？这个可能和数据库层面有些关系，你用plsql查数据库，同样一个语句你第一次查，可能要 5 秒但是你第二次查只需要花一秒，

a：ei，那这个原因不是因为orm层会给他一个缓存的措施么，
q：这里不是orm层，是jdbc预处理层做的，他运用了数据库的缓存，数据库本身他就会缓存。那个是mybatis二级缓存的一个概念。

q：前端有写过么？
a：工作当中没有写过，因为现在岗位都欠后端隔离了但是以前读书的时候自己会去写一下。

q：线程池的实现方式有几种
a：java提供给我们的有4种，但是jdk提供线程池excutor可以自定义线程池，他暴露了几个参数给我们自定义核心线程数，最大线程数，阻塞队列，淘汰策略这些。
他提供的线程池是把这些参数做了固定，比如固定线程池，就是线程池线程数量是固定的，缓存线程池他可以指定线程的缓存时间，还有单粒线程池，只能初始化单个线程

q：ok 你是 19 年毕业是吧，两年不到一点，希望的月薪是多少
a：因为我自己刚出来找，所以还不知道，自己排的面试也比较多，打算的是自己先面面看，

q：那你自己没有一个期望值的么
a：手里目前有off是16，可能会用这个为参考标准

（后面聊了一些他们公司的业务相关的我主要负责听，然后说工资可能给不了这么高，说只能给 12 因为我有offer了让我自己考虑，说如果考虑好了可以联系一下hr）


【杭州-前端】某网络安全方向  面试
**************************************************
# 简介
**这公司干嘛的？**
公司是做网络安全方向的，打击羊毛党、黑灰产这些东西，给银行提供服务嘟嘟
人事说是 toC，公司发展稳定

**你之前投了了多少公司，面试多少公司了？**
投了 100+，面了 12 家，这家之前过了技术面，现在是人事面

**做的准备**
fep 作业，面试大全，面试，面经

**我的情况**
现在在校，准备毕设和找工作,有几个口头 offer，最高 12k

# 面试记录

（没有录音，下面是我的回忆）

Q：**自我介绍**
（自我介绍吹了一下自己喜欢学原理，技术很强）

Q：**你高考考了多少分**
A：563

Q：**我觉得你应该选一些 211 的，为什么选择 xx 大学呢**
A：我从小就喜欢计算机，所以就选了这个大学

Q：**你简历写了实习半年，我不太清楚，你这个北大研究院是一个什么样的公司**
A：我理解是半科研半商业型，公司会用一些最新的算法，开发人员负责落地成产品，给商业公司使用

Q：**你是做什么呢**
A：我在大数据组，主要负责开发可视化工具
Q：**你们有多少人**
A：我这个组 20 多人
Q：**你们这个组 20 多人啊，大致是怎么一个分布？**
A：主要是后端和算法，前端只有 2 人
Q：哦，研究院确实是以算法为主

Q：**你实习了半年有什么收获吗**
A：1，技术上的话我没碰到什么难点，更多的是把学过的东西拿来验证
   2，体验了团队合作开发的过程，怎么去和人沟通、配合，这是我觉得很大的收获

Q：**有没有什么印象深刻的事呢**
A：我喜欢追求技术，比如我重构了老项目的代码，让前后端分离
然后一些规范我会提出自己的意见，比如在开发中遇到跨域问题
我会去讲一下这个问题到底是什么原因造成的，目前市场上有几种解决方案
针对我们公司的人员数量、设备条件、技术水平，我认为应该采取哪种方案更好

Q：**嗯，你讲究规范，喜欢追求完美，那有时候碰到需求很赶，没时间优化，你会怎么想呢**
A：那肯定是优先做出东西，然后慢慢优化。应该分清楚当下的优先级
我追求这些也是为了团队效率的提升，对以后的开发有益

Q：**你对公司有什么期望**
A：（这题我一直都不会，我期望就是钱）
嗯…我觉得，怎么说呢，我可能不会在意一家公司的名气
更在意和同事之前相处的感受，嗯……嘟嘟嘟

Q：我猜你属于内向一点的性格，你说的话需要别人总结一下，理解一下是不是这个意思
   你在大学有参加过社团之类的吗
A：没有
Q：**更多的还是一个人是吧**
   **对于提前准备好的东西，我相信你能讲的很好**
   **不会说这个有问题就马上去说，而是整理好之后**
   **能说清楚有哪些问题，还有自己对解决问题的一些理解**

   **不过对于临场沟通也是非常有必要的，所以建议你应该加强一下这方面**
   **我老公也是你这种，所以我比较了解，他在阿里是安全组的负责人**
   **很多程序员都太专注于某块东西，所以可能其他方面会有所欠缺**
   **不过你还是学生，可以理解**
A：嗯嗯，我觉得您说的很对，我也觉得

Q: **春招也接近尾声了，你的 offer 情况是怎样的**
A：有一些 offer
Q：**什么类型的公司和业务呢，是大公司还是小一点的公司**
A：都有，大公司也有，小公司的话也有

Q：**你认为和别人比，优势在哪**
A：技术强，深入理解计算机的底层原理
对于计算机来说，不管是前端后端还是其他方向，技术变化是很快的
我的基础非常扎实，能轻松应对技术的更新和变化
Q：**是的，二面的面试官跟我沟通的时候也说你的简历和别人不太一样**
   **你不光能用，还知道为什么**

（人事吹了一大段公司，获得了两轮融资嘟嘟嘟）

Q：**你对薪资这块有什么期望吗**
A：我们公司的薪酬结构是怎样的
Q：**12 个月基础工资，4 个月年终奖**
A：12+4，16 是吧，14…嗯，我对我们公司的期望是 14*16
【杭州-后端】某教育服务公司 视频面试
**************************************************
# 简介
- 城市：杭州
- 这家公司做什么的：教育服务
- 面试的岗位：python开发工程师
- 面试了多少公司：校招4家，实习社招二十多家
- 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：复习面试大全
- 你现在是什么情况：拿了9个实习offer，1个校招offer，入职时间拖不了，实习offer还有两个，校招offer没了。

**Q:Python跟那个都比较熟悉吧，你就简单讲一下Python就是你平时都是用到哪些东西，就是用到哪些库，都可以讲一下。**
A:嗯库有用到比如说threading，Socket，然pymysql，可能其他的就是还有很多一些库。

**Q:行，那你知道就是init的方法跟new方法，那两个有什么区别？**
A:就是new方法的话，它是就是在呃类实例化的时候调用的，他是在那个比如说实例化一个类，它是在这个init方法调用之前被调用的，然后它可以生成并且返回一个新对象。然后这之后init方法会对新对象嗯进行进一步处理，比如说设置它的一些属性或者之类的东西。

**Q:嗯好。那你就你知道单例模式吧**
A:我知道。

**Q:嗯你讲讲两种python里面实现单例模式，就是用两种方法实现一下单例模式。**
A:单例就是确保一个类只有一个实例对象。嗯我的项目中使用的就是我定义一个类，然后我举一个我写单例模式的例子，就是我使用jinja2模板的时候，我使用了这样一个单例模式（聊天框写了个例子，就业课的代码），呃就是说jinja2它刚开始需要加载模板，然后创建环境等等这样一些操作，但是如果我就是每次都这样的话，调用jinja2模板的时候，都会重新初始化一遍这个环境，就很浪费资源。那么我就可以使用一个单例模式。还有就是定义一个字典的全局变量，里面有一些key-value的值，可以当做配置文件来使用，也是一个单例模式。

**Q:这个线程安全吗？**
A:（应该是不安全的）这个是线程安全的。

**Q:确定吗？嗯如果说如果两线程个同时**
A：那可以使用那个 Threading库，它有一个lock。我在这个初始化环境前加一把锁，执行完后释放锁，可以用这个方法来规避。

**Q:噢那你还有其他单例模式吗？还有其他方式实现没有？你说的其实都是全一样的嘛，就是用一个，呃也算是不一样了，一个是类变量，一个是全局变量的组成。**
A:嗯对，我主要就是使用过这两种。

**Q:没问题。啊有没有用过装饰器。你讲一下装饰器怎么实现，怎么用，以及用那些应用场景。**
A:装饰器就是比如函数是指我可以在一个函数外面就再添加一层逻辑，嗯就类似于函数包含数，这样我就可以就是不破坏原来那个函数逻辑下面，然后进行就是说功能添加，或者我还可以用它传递参数，就是达到这样的一些效果。至于使用的话，比如我的我的权限验证就可以使用，就是我在我的项目中在做权限验证的时候，我就可以使用装饰器在外面添加一层那个逻辑，还有分发路由的时候，我可以用装饰器，顺便还可以把path的参数传进去

**Q:啊嗯python字典你应该用过吧？就是字典它底层是什么数据结构知道吗？**
A:是hashtable，hashtable就是说它是一个二维数组，然后嗯第一个数组它会存就是一些东西hash后的值，然后将这个值作为真正数据的一个地址或者说是索引，就存在这个第一维的数组当中。然后这些索引又指向第二维的数组。这个第二维数组是为了解决一个hash冲突的问题的，就是说我发生冲突的一些数据，我都可以存在这相同的一个，相同索引指向的那个数组里面，就可以解决一个hash冲突的问题，啊或者说第二维的数组我也可以不用数组，也可以使用链表。

**Q:那如果我只用一维数组可以实现吗，解决哈希冲突有没有什么其他办法吗？**
A:（前面磕巴了5s）就是说我发生了hash冲突。我现在有一个一维数组，那么它发生冲突了之后，我就去寻找另外有空间就是有空档的地方，就寻找下一个没有被占用的空间。

**Q:嗯你讲一下Python的垃圾回收**
A:垃圾回收就是说Python会把就是一些没有被引用或者没有被使用的对象都进行回收的一种机制。其中有有三种机制，第一种是引用计数，引用计数就是说，python会扫描所有的对象，然后把每个对象的被引用的次数，就是被引用的数都标出来。然后最后再进行扫描，如果被引用数为0的话，被引用数为0的对象全部都清除销毁。第二种是标记清除机制，就是说Python会先把所有的对象全部标记为嗯可清除对象，然后这是标记阶段，然后python会再扫描一遍，会把所被有被引用的对象标记为不可清除状态。啊那么进入第二个清除阶段，就是垃圾回收就会把所有标记为可清除状态的对象全部清除掉。然后第三种是啊分代回收技术，分代回收就是说python先会扫描一遍，会把所有被引用的对象嗯全部放到一个划分出来的特定的区域中，等到下一轮再扫描的时候，他就不会去扫描这一块特定的区域，只会把那些没有被引用的对象清除，这样几轮之后，它会进行一轮就是大的扫描，这一轮扫描它也会把这个特定的区域也扫描进去，就是把没有被引用的对象进行回收。

**Q:就是你刚刚说了一下那个标记清除的时候，他是为了解决什么问题？**
A:（循环引用）抱歉，这个我不了解。

**Q:知道循环引用吗？**
A:（面试大全这个问题我写错了）循环引用我知道。垃圾回收技术就没有办法解决这个问题。就说唉比如说有两个类，A引用B，B引用了A。

**Q:啊怎么去打破这种互相引用关系**
A:我的理解是需要去自己手动去debug，去发现这个问题

**Q:那也不可能就是嗯每次都去debug嘛，这种肯定是他自己已经解决了嘛，他其实就就很简单，就是从根节点去遍历，遍历不到的就是就是这种循环引用的。**

**Q:嗯有用过异步吗？就是说async之类的，tornado之类的。**
A:嗯异步我使用过gevent。

**Q:然后你给我讲一下gevent他是怎么工作的？**
A:（其实我记不清了，往别的地方扯）我就是使用了gevent配合那个gunicorn的多个worker，然后做负载均衡，就是说guanicorn每个worker就是代表一个工作进程嘛，那就可以并发处理多个请求。那我使用了gevent这个协程库，那我如果遇到io阻塞，那 CPU就是处于闲置状态嘛，那这就是很浪费。所以就使用gevent，在遇到就是阻塞的时候，自动切换那个代码的执行权，就允许执行其他的CPU任务。

**Q:那你有了解过他是怎么实现的吗。**
A:实现我还没有深入的了解过

**Q:好的，再问一下网络，嗯你讲一下HTTP里面常用的方法、请求方法、那个头部还有返回码**
A:方法就是HTTP1.1提供了呃就是8种方法，其中 get是获取数据。Head就是和get其实一样效果，不过获取的是头部的数据，然后post是提交数据，然后还有 put替换数据。然后 Delete是删除资源，connect是连接链路，option就是可以获取服务器资源，就是它这个服务器资源它支持的HTTP的方法。嗯还有一个是 trace就是显示服务器接收到的请求。然后状态码就是2开头的是表示成功，嗯3开头的表示跳转，那个4开头的表示请求错误，5开头的表示服务器错误。

**Q:嗯201是什么知道吗？**
A:（经常被问类似问题，得找个响应码大全瞅一眼）201我不知道具体是什么。

**Q:Patch方法有用过吗。**
A:抱歉我了解的就是那8种HTTP1.1提供的方法，patch没有使用过。

**Q:嗯那你再讲一下就是Cookie和session，你应该知道就是做项目的时候应该经常用Cookie和session，讲一下区别。**
A:Cookie就是说HTTP协议是无状态的，就是一个请求过来，不知道是谁发来的。那么就是说为了标识状态可以就是说加上一些参数，但是加参数很麻烦，那么浏览器就提供了一种就是方便的机制，就是cookie，cookie就是客户端发给服务给服务端发请求的时候，请求头部的中的一个字段，请求的这个字段里面的数据是用户的数据，但是这个 Cookie就有一定的安全问题，因为HTTP请求它是明文文本，就是说如果嗯别人知道了你cookie字段的一个格式，那么它就可以进行伪造。所以就是因为这个安全问题有了session，嗯 session就是说一串随机的字符串，将这串字符串和用户的数据对应起来，这样就能够就达到传输用户数据，但是不暴露用户数据的效果。不过session也是有安全问题，就是说他没有办法防御中间人攻击，这个就需要使用htps把这个传输过程中的所有数据都进行加密才能解决。

**Q:嗯cookie是放在脑袋，cookie是放在啊请求头部中的cookie字段中，cookie session他们怎么联系起来的？**
A:就是说他本来就需要因为HTTP协议无状态嘛，那么就是需要一些东西来标识状态。原来是可以在query后面加类似？Userid=1这种东西，但是他很麻烦嘛，那就可以用cookie来传这个东西。但是cookie因为明文嘛，就是不安全，就是比如人家知道你的字段是userid等于什么东西，别人就可以随便写一个数，就伪造了这个请求，伪造了这个用户数据，那么就是出于一个安全性的考虑，就使用session，就session是随机字符串，在服务端的时候，我可以把这个 session和那个用户对应的用户数据对应起来。所以就算别人知道你这个cookie字段格式是啥，但是他不知道你session是什么，那就没有办法去伪造了。

**嗯好，刚刚你提到htps那你来讲一下https它是如何实现加密的？**
A:啊嗯 Https就是它会有一个建立通讯的过程，就是它首先就是客户端，它会向服务端就是发送请求，然后他会申请一个证书，然后服务端会返回响应，就是把证书返回给客户端，这时候客户端会生成对称密钥，然后用刚刚得到的证书的公钥，把这个对称密钥进行加密，然后发送给服务的那服务端接收到这个请求，他就用他的那个私钥把这个加密的对称密钥进行解密。那现在客户端服务端都获得了这个对称密钥，双方就可以使用对称密钥进行双向加密通信。

**Q:那好，那你有用过http2吗？**
A:Http2没有使用过。

**Q:就是我有现在有一个场景就是我在后端要主动推送消息给前端，就是在浏览器中有哪些方式可以实现？**
A:我能想到的第一种是就是我后端写一些接口给前端，用前端直接拿这个接口去获取我后端想要的东西，然后或者我写一个类似于就像之前说的HTTP1.1提供的几种方法那样。我可以写一些我可以自己写一些接口，然后使用这些方法。

**Q:啊我要后端主动推送，不需要前端请求**
A:那我也可以就是说直接在后端，按照某个协议的标准，我按照某个协议构建一个嗯有一定格式的一个数据，这些数据里面有我想给前端的一个数据，我只要按照这个协议的标准把这个数据发给前端就可以了。

**Q:什么协议？**
A:那要根据你的客户端和服务端之间使用的是什么协议，像浏览器和服务器的话，啊我想我会使用HTTP协议来进行进行发送。

**Q:唉那你又说到接口上面去了。那我就是就就比如说我和我一台服务器和另一台服务器想要通讯，我们用的是什么通讯。**
A:TCP

**Q:嗯对，TCP也可以。就是TCP嘛，websocket了解过吗？**
A:（这里想问的是websocket的协议）Socket了解过，我是使用那个是当时我是使用Python socket库。

**Q:就是说然后你提到TCP了嘛，你讲一下TCP握手，挥手的过程。**
A:握手就是客户端建立链接，它会往那个服务端发送一个请求报文，请求建立链接，服务端收到这个请求后，他在监听请求，他会就是收到这个请求报文。如果服务端它想要建立链接，它就会回复给客户端一个响应报文，就确认建立链接。那第三次握手就是客户端接收到了这个服务端返回的报文，那他会再向服务端发送一个确认收到的报文。这个时候服务端接收到这个确认报文后，这个时候服务端和客户端就确认建立链接成功了。4次挥手就是说客户端请求服务端释放链接，然后服务端接收到这个就是想要释放链接的请求之后，他会就是告知告知客户端，我这边还需要有一些服务正在等待关闭，正在执行，等到所有的服务端的服务都运行结束，而且并且关闭之后，就会返回给客户端一个报文就是说我已经就绪了，那么这个时候客户端接收到这个报文后会返回给服务端一个就是确认关闭。那么这个时候两方就等说关闭链接成功了。

**Q:嗯好嗯再问一下，HTTP你用过HTTP的RESTful API没有，你平时是怎么做的呢？**
A:（这里没说好）我使用那些就是HTTP的方法，或者可能说有一些HTTP的方法，它并不能完全满足需求，那可能我就会就是自己更改一个那个 form表单中的一个那个对应的一个路径，那个路径我就按照就是RESTful的一个格式，风格写一下。

**Q:那 RESTful里面还有form表单吗？**
A:不是，我的意思是就是有些东西很难用RESTful套用。那么我就直接修改路由了。呃我如果使用RESTful的话，一般就是get，Post用的比较多。

**Q:嗯PUT方法有用吗？
A:啊 Put就是更新数据的时候也用。

**Q:那好，除了刚刚你说的那个问题，还有什么其他问题吗？就是这个RESTful API的。**
A:我们去嗯我主要我了解的就是这个问题，因为这是我实际应用中就是感受到的一个RESTful不方便的地方，其他的可能就暂时没有了解过。

**Q:我问一下数据库相关的，你就讲一下数据库的4个特性是什么？ACID是什么？**
A:数据库事务的acid特性就是说，首先就是数据库它有事务，就是保证操数据能够被正常操作的一种机制，那也就有acid种特性来保确保这个机制能够正常的就是执行，a就是原子性，就是说如果有一些操作执行到一半出现了问题，那么事物就会把之前的所有执行过的操作全部都撤销，并且数据也回到更改前的一个状态，就是说要么全部执行成功，要么全部执行失败。第二个是嗯它的一致性，一致性就是说他的所有的操作都是要符合逻辑的，并且结果一致的。就比如说1+1，如果执行100次1+1，如果其中有一次结果它不是2，那就说明他不具有一致性。第三个隔离性，隔离性就是说嗯数据库对数据的一个链接的操作，它对另外一个链接是不可见的。只有当执行完所有的操作，并且真正提交后，嗯对另外一个链接才是可见的。嗯就比如说我有一条微博，嗯我里面有很多评论，我只有把这里面所有的数据全部都删除后，并且提交后，那别的用户才能发现我这条微博被删除了。嗯第4个是它的持久性，就是说数据保存在内存中，它是不持久的，只要掉电就会丢失，那么它需要能够保存在硬盘中，这样它的数据能够持久保存。

**Q:嗯好，嗯了解隔离级别吗？**
A:隔离级别就是读未提交。读已提交，还有可重复读，还有一个是可串行化，就是读未提交他解决了丢失更新的问题。然后读已提交他是解决了嗯可以防止脏读，然后然后可重复读是解决了不可重复读。可串行化是防御级别最就是最严格的，就是可以防止脏读，不可重复读，幻读。

**Q:嗯那你说一下脏读，幻读，不可重复读是什么？
A:脏读就是说嗯一个事务，他读到了另外一个事务还没有提交的数据。不可重复读就是说他一个事务对同一行数据进行重复读取，呃但是得到的结果不同，就比如我读一个ID是一的用户，年龄是10，结果再次读发现是20。幻读就是说嗯一个事务比如他查询执行两次查询，但是在第二次查询在结果中它包含了第一次查询中没有出现的数据。

**Q:可以，mysql默认的那个引擎是什么？**
A:innodb，Myisam

**Q:讲一下他们是什么区别吗？这两个？**
A:（卡了7 8 s才想起来）Innodb支持行锁，但是Myisam不支持行锁，它只支持表锁，然后innodb支持事务，Myisam不支持。嗯还有就是innodb是聚集索引，所以就是它的数据和主键索引绑在一块，主键索引效率很高。Myisam是非聚集索引，就索引和数据文件是分离的，索引它存的是就是，相当于一个数据文件指针。

**Q:嗯那你刚刚已经讲到聚集索引和非聚集索引，他们两有什么，就是区别你刚刚讲了，那聚集索引有什么优势吗？其实就是多放那个指针，那个指针和数据有什么区别？
A:（这个问题我没太明白，也不会）聚集索引的优势，我了解的就是它是b+树的结构，就是左小右大，它速度会快，其他的我就不知道了，我回去会学习一下。

**Q:Reids常用的数据结构都有哪些**
A:常用的数据结构有5种，嗯第一种是string，就是说它可以存储就是任意类型的数据，就它可以不仅包含字符串，也还可以是数字，还可以是就是图片，嗯可以是一些就是序列化后的对象。第二个是hash，就是一个键值对的集合，是一个key-value的映射表，它适合就用来存储对象。第三种是List，就是字符串列表，然后按照顺序就是插入排列，可以用它来就像可以用它来做一个用户的粉丝列表，还有用户关注列表，都可以用List来做。还有Set，就是string类型的一个无序集合，嗯它是通过hash table实现，因为无序集合，嘛所以它里面元素是没有顺序的，又因为是集合，所以没有重复，那就可以就可以用做共同好友列表，最后一个是zset，就是一个有序集合，他就比那个无序集合，它关联了一个double类型的一个权重参数，就是可以让这个 Zset中的元素，它能够按照这个权重来排序，那就像排行榜就可以拿这个来做。

**Q:可以。唉有用redis实现过分布式锁吗**
A:呃这个没有

**Q:啊行，我这边那你再问最后一个问题好吧？Io多路复用有了解吗**
A:我有了解。嗯io多路复用，那就是说先有Io，就是嗯程序它是运行在就是说内存中的，内存分用户态和内核态。

**Q:（打断）嗯之前跟那些没关系吧，你就讲一下就是他就几个是怎么实现的就行了。嗯叫什么什么机制就可以了，就不用讲这些。**
A:io多路复用技术，就是把多个io流的监听工作就是委托给操作系统内核管理的。嗯那我的工作线程，我只需要把读和写操作就是注册成回调函数，然后绑定对应的lo流就可以。然后内核监听到就是某个io流就绪了，那就把这个 Io流给操作线程，然后就触发相应的读和写回调函数，然后执行io读和写就可以了。嗯像操作系统内核如果要监听io流，它会有三种机制，就是select、poll和epoll，select就是单纯的遍历，就是说无差别循环，循环所有的lo流，他就是o（n）的复杂度，而且他就是处理的流它越多它就越费时。嗯poll的话就是它和select它没什么大的区别，他把用户传入的数据就放到内核空间中，然后查询每个数据它对应的一个设备状态，就是它链表来存储。Epoll的话它是最快的。Epoll其实上可以说是事件驱动，就是会把每个流它发生的一些事情，发生的一些io事件，他就会就是通知我们。就是它每个事件都会和设备状态关联。

**Q:行，我这边没什么问题了，我们后续那个 hr会通知你面试结果**
A:好的，谢谢拜拜

# 总结
- 异步编程，协程这一块很不熟悉，要去补一补
- 像单例模式，闭包这类东西，我说概念往往对面不满意，自己需要网上找几个例子备用。# 学习聚聚们的回答
1. **Q:Python跟那个都比较熟悉吧，你就简单讲一下Python就是你平时都是用到哪些东西，就是用到哪些库，都可以讲一下。**
这个问题应该展开说 flask 框架，直接说flask框架，用了哪些功能，然后用我用这些功能做了什么，跟他把论坛讲一遍。
2. new和init的区别，网上搜常见面试题
3. 单例还可以用装饰器和py文件实现，他其实就是想问你装饰器
4. gevent 是基于 greenlet 实现的，展开讲协程就好了，我协程没讲好
【杭州-后端】某网络公司 现场面试
**************************************************
## 简介

### 这公司干嘛的？

12306外呼项目，还有政府政务办公软件相关的东西

### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

投了300家 面过 10家

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全,面经

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

12K - 20K

***

## 面试记录

**做个自我介绍**

我这边简单做个自我介绍，然后之前的话工作也是在杭州这边，然后做了大概有半年左右，然后工作这边主要是负责后端开发这一块。
当时公司的负责这种业务主要是这种后台系统的一个开发以及我们线上的一些模块。
然后公司的一个主要业务也是在做的是金融借贷这一块，所以说基本上都有涉及，因为后期的迭代版本的东西都有涉及。
然后个人的话就根据之前的工作经验，然后自己也去写了个人的项目，然后注重的还是对于这种前后端之间的交互，
所以说我通过底层这种 Socket，然后去进行一个tcp ip的通信，然后去做了一个基于spring mvc的一个web的框架，主要就是针对这种请求的一个监听，然后但是他对一个http请求的这种协议的内容的一种解析。
基于这个框架，我又做了个人的博客或者说是微博和个人论坛，主要的话是应用自己工作和学习当中一些这种技术。前后端的这种各个技术行为都有涉及到，主要是这样一个情况。

**你现在你是刚毕业还是什么时候毕业的？你之前是干什么的？**

我是17年毕业的，之前的话主要是转行到开发这一块。

**你第一家公司在xx网络科技是吧，然后这块的话主要是你们有没有什么具体的开发的项目**

当时的话我们这边主要的一个线上的一个项目是一个金融负责金融借贷的一个APP，

然后那边的话是主要的服务器那边各方面都放在印尼那边，然后面向的一个客户也是印尼那边。

当时主要的是营收点，其实就是金融信贷就是用户的一个借贷业务，它的一个核心业务无非就是一个借款，它的支付，然后以及用户前期的一个风控的管理，它的认证的一些管理这些东西，这几个模块。

其中的话就是常规的业务的话，需要看具体的一个不同的情景，然后应用到的话各方面一个技术的话，

因为毕竟涉及到到支付和借款方面，我们主要工作要保证它的一个安全性这些东西。

**你当时主要负责的是哪些模块？**

刚进公司肯定是一开始也是负责一些后台管理的这种去编写，除此之外一开始的话也是负责跟这种风控认证相关的一些接口，

比如说会有一些这种外呼，然后我这边会它主要一个目的在业务上也是为了说帮我们去规避风险，后期的话也会帮我们去做一个催收这样。

然后再去的话就是关于这种支付的话都没有开发，然后主要的还是用户的一些认证，这些东西跟第三方那边会有一些交互这些。

我看见你这个项目用的是别人。是不是考虑到是吧？对，是不是考虑到

**我看见你这个项目用的是spring cloud服务是吧？那spring 跟 spring cloud 这边有什么区别吗？**

spring cloud 这边其实每一个单独的服务都相当于是一个boot 项目，它的话会有一些独特的组件，比如说我们这边请求过来的话都会走网关zuul那边，

然后还有的话他 eureka 这种注册和发现的中心，，比如说 ribbon 一些负责这种负载的均衡，

然后还有的 Feign这边，我们不同反而服务模块的话就不用自己再去这种，因为ip这些东西去通信，它的话就直接从feign去调各个不同模块去通信就可以了。主要的话就是这些。

**Feign这边调用的话需要走网关吗**

应该是不用
因为我们在Eureka那边都会它有可能会有一个维护一个清单，然后我们这边本地也会存去，各个服务之间也会去存一份，然他们有各个服务之间的这种路径这些东西

**Eureka的工作原理是什么**

工作原理。Eureka这边是一个负责这种注册和发现中心，他的注册就是说，我们各个不同的服务，比如我之前的支付模块，风控模块，都会向 eurkar这边登记自己的一个元数据，就是包括ip 路径这些东西，

Eureka这边回去维护一张清单，这个清单是一个双层map结构，第一层就是我们 服务的名称，第二层的key是我们实例名称，value就是我们的端口地址这些

它的发现就是说，各个服务之间的调用不再需要指定服务的地址ip这些东西，各个服务会通过注册中心自己去找，找到之后还会缓存到本地一份，然后去实现服务的访问

同时还可以对服务维持心跳，剔除不可用的服务这些

**你们那块的话组织架构的权限控制是怎么控制**

您是指用户这边进来说。对用户的权力控制是吧。

用户的权限冲突主要是通过这种token去这种实现的，然后我们用户的话如果说注册了注册登录之后，我们就会用比如md5的方式给它一个加密，相当于一个令牌，

然后他从各个各服不同的服务就是进来的话，我们都会对他去进行一个验签，然后避免说是他在各个服务会有这种重复，让他去登录或者这些问题

**如果如何避免这种越权访问的情况**

越权访问的话，我想一下，如果说越权访问，其实就是比如说我们用户他刚登录了，然后他。

想去发起借款，但是我们这边其实给他提供的接口应该是他能够他现在只能够说是在首页先去进行认证这些东西。

然后我这边的话，基本上的话我会redis这边去存储用户的一些信息，然后有它的一个认证状态，这些东西如果说没有去做认证的话，应该是给他做一个重定向，这样让他去到认证那边。就这样应该能避免的，能想到的话就是这些。就这样

**你们现在肯定也用了一些短信发短信这些，如何避免这些短信大量的发送涌入的情况短信轰炸，他的话你们是怎么处理的？**

这边我们之前处理方式我倒是不太知道，如果让我来实现的话，我这边会通过redis去做，

首先用户去发送验证码这些操作都是要有我们统一的入口，我会将这些请求先校验看他的距离上一次发送验证码是否间隔一分钟这种，方法就是我们发送验证码之后给他一个key和过期时间

之后可以再将要发送验证码短信这些，放到队列里面去，让我们按顺序的处理这些请求，我能想到这就这些。

**你说一下所有的IOC和AOP这两者的区别**

好，ioc，我们说常说那IOC容器，就是控制的反转，然后其实它的话它从定义来说区别于之前那种 oop这种面向对象的变成这种思想，然后我们不再去手动的这样去创建和这种管理这种对象都去交给 IOC的容器，然后我们去使用的话，就是有容器这样自动帮我们去注入进来，就这样的话就可以更对我们来说的话更加轻量化，效率高一点，

然后如果说是 aop的话，这边面向切面.之前我们说面向对象，它里面一些跟我们对象的一些功能没有关系但我们需要用到，把它去抽出来做成一个切面，然后用一般用@Aspect注解去实现，然后比如说我们常见的话就是一些日志这样的系统，我们哪个地方都去打日志或者是日志的方案。所以说这就是他们一个编程这种设计思想的一种一种区别。

如果我们在使用不能如何利用aopaop这种原理去新建一个注解，首先的话要用自己接口这边可能就是接口和 API可能记不太清了，然后显示自己时间的话就是要盯一下 sap的切面的注解，然后之后的话要去实现它实验的类，然后如果说我们要用的话，再去引用我们自己写的东西就好。接口我觉得可能记不太清叫什么你简单说一下 Java的多线程，Java的多线程， Java这边多线多线程的话，其实也是由我们这边如果说正常去在程序当中去使用多线程的方式的话，其实也是由像 m里面去像。

**那怎么利用aop这种思想去实现切面**

我们自己可以@Aspect创建一个切面类，然后自己去完善里面的实现，之后使用通过注解，然后调用的话，spring会自动帮我们注入进来，具体的API我这边记不太清了

**说一下你对多线程这边的理解吧**

我我们去使用多线程，我们这边如果说正常去在程序当中去使用多线程的方式的话，其实底层也是jvm去管理创建，然后我们一般有这么几个创建线程的方法吧，
继承 Thread 类 实现 Runnable Callable 接口 可以使用 线程池 ,这几种方法他们的话会有个自己的使用场景和特性

**那你说一下线程的生命周期吧**

如果说他的一个生命周期，就是说我们线程一个从创建到他最终销毁的一个过程，最终的结果肯定是这个线程被我们就是销毁掉了。然后在之前的话，肯定是它处于一个应该是一个运行状态。然后在这里面有几个步骤，比如说Thread这个类我们继承，最开始会有一个run方法，在之后的话，这只是一个普通的方法，然后之后的话我们去 start才是真正开始这样的创建和运行。中间的话具体的过程倒是也没太记那几个名词，基本上我记得就大概一个流程是这样的。

我们现在的消息跟投资所这种现在是我自己这些也有了解过，之前公司那边的话也是用这个writers去实现这种分布式锁的一个分区时间的这种分布式锁，基本上就是那边这讲话会有一个就是园子所这边他的一个去实现的话就是金融rights。叫什么类似叫什么？ Which那个参数，但是想不起 APL但是想不起来了，然后它的一个基本上一个原理的话，就是我们这边要去他那个方法也是被森科纳斯去标注的，他比较大的一把锁，然后用这个方案也是为了说保证我比如说用户的一些支付或者他的一些回调的话，有一个这种原则性的操作。我这边的话主要是用write去生成一个k比如说可以用用户的这种。

**那你对这种分布式的锁和线程的这种锁有了解过吗**

有了解过，之前公司那边也是用 redis去实现的中分布式的锁，去保障我们那边代码的安全性和原子性这些

主要的方法是利用redis单线程这种特性，然后方法这边是被synchronized这个关键字标注，就是setNX这个方法

去获取用户的信息这些加上我们的一个 标志服当做一个key，使用之后去释放这个key，这样去实现一个原子锁

**redis对你来说除了做缓存还有其他的什么作用**

常用就是用 String 或者 Map 来做我们的一个缓存

其他的话redis这边不同的数据类型有不同的特性，然后它比如说我们可以利用List 他其实跟我java中 LinkedList特性是一样，他也是这种双向链表结构，增删比较快速方便，根据这种的这种特性，可应用它就是去做这种队列，或者我们帖子的回复评论这些东西

还有用这种 Set，它的话跟我们Java当中也是非常类似，它就是一个不可重复的这种一个集合，可以用它去做一些比如说比如说这种抽奖的活动，比如说因为它用这种数据结构的话，它是这种也不可重复，然后它里面存储也是一个随机的，我们就可以去一次性拿出几个元素来去当做一个我们的获奖用户这样。

然后这是他一个比较常用的，然后也可以用集合的这种特性去，比如说求它的一个交集，它的并集，或者说它一个差集

这样的特性去实现，比如说我们这种社区应用，共同的好友，共同的关注这些，样一系列的主要就是用这种特性去数据结构的特性去实现。

还有的话，比如说这种 Zset 就是一个有序的一种集合，他其实就在set基础上增加了一个分数参数这种，我们能够根据这个分数去对他降序或者升序的排序，基于这样的特性，我们可以用来做一些排行榜功能，比如微博热搜榜这种，都非常方便

**对于Linux CentOS 他们之前的区别又了解吗**

他们之间的区别的话其实主要 都是 linux不同的版本，然后Linux就是他们的一个内核，基于这样一个内核他们有自己去扩展了一些东西，我们不同的需要的话自己去选择合适的版本即可，个人比较常用的话就是Ubuntu这边

**Linux这些命令你有了解吗**

恩之前工作也经常去线上看日志，报错这些东西，比较常用的话就pwd 看一下当前的目录，ls看一下我们目录下面的文件，然后cd 切换不同的目录

其他的想touch这些是不太常用，然后一些相关的命令我都有存储下来，需要的话我这边直接复制过来用就好了

**分对称加密你是怎么理解，以及加密这块**

这块的话我说一下他的一个基本原理吧，加密我们一边就通过 md5 加盐这些 给我们的数据做一个摘要或者是哈希计算这些，来保障我们文件内容的一个安全性

至于非对称加密我暂时忘了，之前这些都有看过，也自己去试过，工作中需要的话都能很快的上手

**平时是怎么防止sql注入 xss注入**

我就讲了$ 和 #区别

**如何防止 redis这边的雪崩 穿透这些**

是这样无论是雪崩还是穿透这些，原因都是说我们redis中的缓存存在一个大面积失效的这种情况，然后我们的访问直接到了我们数据库这变，给我们数据库造成了一个压力

主要的应对方案其实就是 我们Redis中缓存他的一个失效时间的设计问题，问题具体的方案都比较成熟了我这边暂时记不太清晰了

**谈一下你对数据库优化sql优化是怎么做的**

我们在编写sql语句时候就要避免一些问题，比如比如说我们说我们避免说是限定它的一个这种查询条件，避免它的这种 select*这种全面扫描的情况

或者说是我们在查询的时候去限定它的一个返回，减少我们不必要的这种这种返回的这种值，

然后关键的话比如说查询那边的话，我们去看他的可以用Explan看他一个sql一个执行情况，看是否命中了索引这些，如果没有索引我就得给他加上，

索引列也要注意一个最左原则，尽量使用 自增的主键id 去做为他的一个索引，主要就是这些吧

**最近又在学习什么技术吗**

最近的话有在看一下计算机的一些底层的知识，比如汇编这一块，去了解我们cpu去执行的二进制机器码这些，也去自己写了一个小的汇编解释器这种，毕竟不是科班然后希望能多了解一些

然后这些东西都能去帮助我理解，我们java这边的字节流和字符流之间的转换，和我们java内存模型这些，感觉收获还是挺多的

**搜索引擎有了解吗**

了解不是特别多吧，回去之后再多看一下

**我们现在有用到这些技术，然后就是一些中台这些**

**若依这个框架又了解过吗**

这个没有了解过，我回头去看一下，之前框架用的不多，工作经验少一些吧。

**那先这样，你等一下hr那边吧**

**之后就是 项目主管那边跟我聊了下，说做技术没前途，让我发挥优势，转产品项目经理这些，再就是hr面，聊了下薪资和作息这些**

***

### 总结：这次面试自己觉得怎么样？

业务说的太少，听起来就是在写接口的接口崽，包装的不行

借贷能说的多了，贷前的授信策略；贷中的安全校验、定价策略、订单风控、现金贷风控；贷后的催收系统

“我们主要工作要保证它的一个安全性这些东西”这说得太泛 又是逼对面随便问，怎么保证的 现在面临什么安全问题 怎么解决的 遇到什么困难 还能怎么提升

最近发挥的最好的一场吧，主要还是运气好准备的东西刚好用上了，问我一个东西我都能讲出来一点

细节忘了然后大致的原理和解决思路都讲一下，面试官也没为难我追着问，题目比较简单也。

看来是比较缺人可能，hr就告诉我节后给我发offer

### 有什么东西是不会的需要来问其他人的？

1.复习效率低，怎么高一点。其实对以前上课的东西就没掌握好，现在也会看之前的上课作业和内容，但感觉复习效率还是很低，一方面是习惯问题，一方面就是学习方法打地鼠一直，这些应该怎么学好一点，效率能高一点？

2.有些多线程，锁，redis 这些知识都反复看，但总是记不太住，是不是应该在群里问一下，然后看看大家有没有什么好的文章这些能讲清楚？

后面他问的哪些关于个人学习，这些回答是否合适？

### 以后有哪些地方可以改进？

今天面试的问题可能还要再看一下准备个更好的版本

发挥好也主要是运气好一点，被追着问肯定就炸了

过程中语气词这些都挺多的，慢慢来吧

问这种你负责哪些模块，这应该是全力输出的时候 又是说得很糊

项目和业务这块想想能不能完善一下，起码自己日常做的东西能不能吹起来

spring cloud 各个组件在复习下争取讲的更好些

现在面了十场，应该有感觉其实来来回回问的都差不多，搞个错题集 背一背 比看新东西有用

进程线程这些应该搞个故事，算是必问的

redis 其实能问的东西很多，我觉得现在先能说出来单机下用 redis 具体做了什么就行

1,
你们那块的话组织架构的权限控制是怎么控制
您是指用户这边进来说。对用户的权力控制是吧。
用户的权限冲突主要是通过这种token去这种实现的，然后我们用户的话如果说注册了注册登录之后，我们就会用比如md5的方式给它一个加密，相当于一个令牌，
然后他从各个各服不同的服务就是进来的话，我们都会对他去进行一个验签，然后避免说是他在各个服务会有这种重复，让他去登录或者这些问题

md5 不是加密, 是摘要
只用 md5 算摘要也是不够的, 做签名

2, 

那你说一下线程的生命周期吧
如果说他的一个生命周期，就是说我们线程一个从创建到他最终销毁的一个过程，最终的结果肯定是这个线程被我们就是销毁掉了。然后在之前的话，肯定是它处于一个应该是一个运行状态。然后在这里面有几个步骤，比如说Thread这个类我们继承，最开始会有一个run方法，在之后的话，这只是一个普通的方法，然后之后的话我们去 start才是真正开始这样的创建和运行。中间的话具体的过程倒是也没太记那几个名词，基本上我记得就大概一个流程是这样的。
我们现在的消息跟投资所这种现在是我自己这些也有了解过，之前公司那边的话也是用这个writers去实现这种分布式锁的一个分区时间的这种分布式锁，基本上就是那边这讲话会有一个就是园子所这边他的一个去实现的话就是金融rights。叫什么类似叫什么？ Which那个参数，但是想不起 APL但是想不起来了，然后它的一个基本上一个原理的话，就是我们这边要去他那个方法也是被森科纳斯去标注的，他比较大的一把锁，然后用这个方案也是为了说保证我比如说用户的一些支付或者他的一些回调的话，有一个这种原则性的操作。我这边的话主要是用write去生成一个k比如说可以用用户的这种。

你这个讲的太乱了, 我都看不懂你在说什么

3,

分对称加密你是怎么理解，以及加密这块
这块的话我说一下他的一个基本原理吧，加密我们一边就通过 md5 加盐这些 给我们的数据做一个摘要或者是哈希计算这些，来保障我们文件内容的一个安全性
至于非对称加密我暂时忘了，之前这些都有看过，也自己去试过，工作中需要的话都能很快的上手

非对称加密就是有两个密钥
公钥加密的可以用私钥解密
私钥加密的可以用公钥解密

4,
如何防止 redis这边的雪崩 穿透这些
是这样无论是雪崩还是穿透这些，原因都是说我们redis中的缓存存在一个大面积失效的这种情况，然后我们的访问直接到了我们数据库这变，给我们数据库造成了一个压力

主要的应对方案其实就是 我们Redis中缓存他的一个失效时间的设计问题，问题具体的方案都比较成熟了我这边暂时记不太清晰了

看这个

https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79530877

总结:
大体回答的还行
但是回答要有逻辑一点, 按照总分的原则来.
先用简单的一句话或者两句话回答问题
然后详细分点解释这个问题
【北京-后端】北京互联网研究所  电面
**************************************************
## 简介
北京

忘记录音了、电话面试 

看面经几篇

在远程实习中、已经签三方、最高 13 * 16

8-13k

## 面试记录

面试官：**自我介绍** 

我：
1. 基本信息的介绍：
您好，我是xx ,来自xxx计算机科学与技术专业的一名大四学生，对于 web 这方面比较感兴趣，无论是前端还是后端

2. 故事开始：为什么去学习后端
故事一（在校参加项目）：工作室故事：我早期是学习后端, 像 python、java，在大一下学期时候，参加金融实验室一个关于慈善的项目（xx科技），当时担任组长，完成相应的页面的制作，后端架构的设计与实现，之后作品得到同学的赞赏和老师的认可，自身也觉得web这块的学习动力更强，反馈的效率更高一些，于是我就查阅国外相应的后端教程或者相应的书籍去学习这方面的知识，比如在学习python的时候，参考网上一些Github经典的项目 ，比如用Python实现的图像处理程序或者数据处理项目、同时结合自己兴趣实现了像以宝可梦为主题的游戏乐园、以音乐元素相关的钢琴或者杰伦在线歌单，还有结合着爬虫相关的可视化项目，并且这些项目都是线上的，您也可以直接查看相应的源码。
故事二（对于游戏兴趣）：支教故事：介绍自己的专业的时候，把自己的项目展示给小朋友们看，他们有的还挺喜欢我写的游戏的，编程是可以给别人带来快乐的，这应该是我最有成就感的事情了。
故事三（对于编程兴趣 针对阿里面试）: 医院故事：之前在住院的时候，有时早上医院的系统突然崩了，给医院带来一些麻烦，医生不能直接在系统上配药，耽误病人注射药物的时间和医生的负担，所以我想去大厂向前辈们学习，同时开发出像阿里支付宝健康码一样的项目，为社会多做一些贡献

3. 目前的工作情况：
工作人员、工作时长、工作任务、负责的两个项目、工作所用技术
 
面试官：**解释内存泄漏 怎样去解决** 

我：解释前端闭包，造成内存泄漏，然后再拓展到垃圾回收，然后举例 react 中定时器应用

面试官：**问到了锁** 

我：举例hashtable案例，当获取key 的值和修改key的值时，这里存在一个顺序的问题，我们需要提前制定一套规则，先获取值，然后再修改或者先修改然后获取

面试官：**安全方面的问题：xss crsf** 

我： 套路回答

面试官：**后端用过什么框架** 

我：
1. 基于 express 博客项目  提到解决跨域的问题
2. 爬虫可视化项目

面试官：**有用到过 Django吗** 

我：目前没有，如果公司需要我应该很快就可以上手的，举例公司使用 node，举例学习语言Java 或者 JavaScirpt

面试官：**能够解释一下装饰器吗** 

我：这个类似于node 中的中间件，通常我用验证用户身份比较多，在每一个路由中添加此功能。

面试官：**cookie 和 session** 

我：cookie 是 http 中的一个字段，通常记录用户身份的，前端发送密码用户名到后端，然后生成的数据，而 session 通常存在服务端生成的

面试官：**http 和https 区别** 

我：添加的一个信任证书, 安全性更高些，后面到数据啥啥对称加密

面试官：**前端发送请求后，过了很长时间后端才响应，会有那些情况造成的，怎样解决** 

我： 
1. 响应的数据量太大的原因，解决：前端按需加载（懒加载）
2. redis 静态资源可以做一个缓存

面试官：**你项目中有那些技术难点，是怎样解决的** 

我：举例画图框架

面试官：**你对薪资期望有什么要求** 

我：14k, 薪资不是特别重要，重要的是公司氛围

面试官：**我反馈一下人事，你还有什么想问的** 

我：一般多久可以有结果

面试官：**下周可以出来** 

我：好的

## 总结
1. 聊到技术，举一反三，扩展到自己的项目
2. 面试官还玩了我写的游戏，估计还是对我挺感兴趣的

## 携程笔试题

```javascript
/**
小龙新进公司，和同事玩游戏要分组，当两个人的英文名能通过姓名转换互相转换，则两人分为一组。

英文名转换规则如下：

每个人都有英文名，每个英文名都是一个字符串。当一个人的英文名能通过一次或0次的增，删，改某一个字符转换为另一个人的英文名，则这两个人是互相可以转换的。

现在要决定两个人是否能够分在一组，就要确定两个人的英文名是否能够互转。

输入两个人的英文名，输出两个人英文名是否能够互转。

输入描述
输入是两个英文名。

比如

"apple"

"appl"

输出描述
输出是int类型（0或1），代表这两人英文名是否能互相转换。1代表能互转，0代表不能互转。

比如：

"apple"

"appl"

这个输入对应的输出是1，因为"apple"可以经过一次删除字符"e"变成"appl"
 */

const log = console.log.bind(console, '***** debug *****')
/**
 * 
 * @param {* 字符串} nameA 
 * 输出： ｛字母： 出现的次数｝
 */
function formattedDic(nameA) {
    var d1 = {}
    var l1 = nameA.length
    for (var i = 0; i < l1; i++) {
        let char = nameA[i]
        if (d1[char]) {
            d1[char] += 1
        } else {
            d1[char] = 1
        }
    }
    return d1
}

function convert(nameA, nameB) {
    var l1 = nameA.length
    var l2 = nameB.length
    var n = l1 - l2
    if (n < 0) {
        return 0
    }

    var d1 = formattedDic(nameA)
    var d2 = formattedDic(nameB)

    var keys1 = Object.keys(d1)
    var keys2 = Object.keys(d2)

    for (var i = 0; i < keys2.length; i++) {
        var k = keys1[i]
        if (!keys1.includes(k)) {
            n = 0
            break
        }
        if (d2[k] > d1[k]) {
            n = 0
            break
        }
    }
    
    return n
}
 
// 随手写的测试
const test = () => {
    let str = 'apple'

    let r1 = 'appl'
    n1 = convert(str, r1)
    log('n1', n1 === 1)

    let r2 = 'app'
    n2 = convert(str, r2)
    log('n2', n2 === 2)

    let r3 = 'applc'
    n3 = convert(str, r3)
    log('n3', n3 === 0)

    let r4 = 'applccccc'
    n4 = convert(str, r4)
    log('n4', n4 === 0)
}

test()     
``` 

## 腾讯面试题（最后忘记写返回值）

```javascript
/*
输入：acbbc  输出：a
输入：abbc  输出： ac
输入：ac  输出：   ac
输入：acc  输出：  a
*/
const findIndex = str => {
    let l = str.length
    for (let i = 0; i < l; i++) {
        let char = str[i]
        // 如果不是最后一个元素   
        if (i < l - 1) {
            let nextChar = str[i + 1]
            if (char === nextChar) {
                return i
            }
        }
    }
    return -1
}

const mirror = (str) => {
    let l = str.length
    let index = findIndex(str)
    if (index < 0) {
        return str
    } else {
        let left = str.slice(0, index)
        let right = ''
        if (index + 1 < l) {
            right = str.slice(index + 2)
        }
        let r = left + right
        // log('结果 ', r, 'left', left, 'right', right)
        return mirror(r)
    }
}

// 随手写的测试
const test = () => {
    let r = mirror('aebbecc')
    log('r', r === 'a')
    let str = 'apple'

    let r1 = 'appl'
    n1 = convert(str, r1)
    log('n1', n1 === 1)

    let r2 = 'app'
    n2 = convert(str, r2)
    log('n2', n2 === 2)

    let r3 = 'applc'
    n3 = convert(str, r3)
    log('n3', n3 === 0)

    let r4 = 'applccccc'
    n4 = convert(str, r4)
    log('n4', n4 === 0)
}

test() 
``` 
【北京-前端】某科研机构 视频面试（一面 + 二面） 
**************************************************
# **简介**
城市：北京

这家公司做什么的：某科研机构

面试了多少公司：实习后第10次面试，主投拉勾，牛客网，部分boss直聘

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备：看面试笔记和相关面经

你现在是什么情况：在校准备春招，有一个实习offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少：8 - 9k *13薪

腾讯会议面试，我这边开摄像头，对方两名面试官，仅有语音

 #**Q&A**
Q1：面试官1
Q2：面试官2
A：我的回答

# **一面**

**Q1:你好，能听见吗?**
A: 您好，可以听到

**Q1:嗯，那咱可以开始了，咱们面试时间是20分钟，你可以先做个自我介绍**

A：
#### 好的。那我先做一个自我介绍，面试官你好，我是来xxxx大学的大四应届生xxx，本科专业是xx专业。在大学这几年的学习过程中，除了本科专业课的学习，在之前我就发现自己对于编程更感兴趣一些，但因为本身自己专业是偏向硬件的，所以后来是想从事互联网研发这方面的工作。
#### 然后就从大三疫情那段疫情时间开始，就去知乎上按照大卫们他们那些高赞学习路线，从比较基础的一些JS知识开始学习，然后一步一步去接触前端相关的技能，期间也阅读了不少教材，然后根据这些教材去积累一定的知识之后，我就开始以实践为导向，就去实现了自己个人简历上面的这些项目，比如说是原声js去实现扫雷，2048, 贪吃蛇等等其他游戏或者是音乐播放器之类。然后通过一段时间之后，在这些基础上写的游戏也比较多了，然后就去自己尝试去编写一个游戏框架，来锻炼我自己的编程能力。
#### 关于这个框架，它是用原生JS来实现的，结合使用了canvas去实现平时自己玩过的一些游戏，主要是底层就是一个类，然后在这个类里面实现一些游戏资源预加载功能，然后通过这些预加载功能，可以去避免运行过程中重复加载。
#### 然后通过传入动画帧数，去触发每秒若干次的一些函数，比如说一些用来清除画布的，或者是用来绘图的，又或者是用于场景更新之类的这些函数去控制。以及游戏里，每一个对象都是继承底层函数的实例，这些实例都是通过底层函数去控制的。
#### 换一个说法就是注入依赖，我们注入依赖之后就可以通过绘制不同的场景，在这个基础上去存放不同的元素，这些元素本身也是独立的类来的，然后我可以通过在不同的场景数据中去刷新去调用，在这个基础上去做到一个抽象的分层，然后将这些函数进行一个模块化，去进行一些封装，然后让这些类都可以独立运转。
#### 写这些项目的目的都是为了练习自己的编程能力。后来希望可以在工作里面去练习自己的能力，所以大四结课后开始去找实习，通过实习接触这个行业的业务和锻炼自己多方面的技能，在这个过程中更加坚定了自己想要从事前端这个行业的决心。

【期间又出现了一次网络不好卡顿问题，我问面试官前面的话有没有听清楚，对面说还行，那我就继续讲了】

**Q1：嗯，你简历上说的这个扫雷，你是怎么去实现控制雷的数量的生成的？**
A： 整体上，扫雷所有的格子就是个二维数组，我通过将一位数组转换为二维数组去形成格子。在生成一位数组的时候，首先用一个随机生成0或9元素的函数来处理，9代表雷，0代表非雷元素，把需要产生雷的数量作为参数n传进函数里，在循环生成的时候用一个count存储9的生成数，只要count < n, 就往数组里push 9，其余全部push 0。

这样就有了一个有特定雷数量的一维数组，然后下一步就是用算法将这个数组元素顺序打乱，以实现雷的位置随机，基本流程是这样的，从最后一个数开始，往前遍历，每一次，从当前数和第 1 个数之间，随机选择一个数，与当前数字进行交换，随机选择就直接使用random来随机生成一个索引就好。这样就获得了一个顺序打乱的数组，然后再将这个一维数组转换成二维数组。后续的话就是作一个标记处理了，扫雷这个游戏就是点到雷就失败，不是雷的话，就分两种情况，如果它是非零的元素，方格周围都没有雷的话，点开它是会展开递归一大片的，所以给它标为0，但如果是周围有雷的话，它的数字可能会是1到8之间。当时处理的情况就是1到8的时候它就会正常展开。

但是如果是只有0的话，要判断一下，再处理一遍递归。

**Q1：嗯，好，项目的话先到这里（跟另一个面试官说）你要问点什么吗**

**Q2: 好的，你说你了解ES6新特性，具体哪些说一下？**
A：好的。ES6的话首先是这个var, let, const的区别，以及箭头函数，模板字符串，解构等等。我先讲这个var, var声明的变量是存在变量声明提升的，但是let和const不会，let、const的作用范围是块级作用域，而var的作用范围是函数作用域，以及在同一作用域一下let和const声明前使用会存在暂时性死区。然后……

**Q2: 好的好的，因为时间有限，可以不用展开这么细，你说说对promise的理解？**
A：好的，首先promise的话，静态方法有 5 个, all、allSettled、race、resolve、reject，比方说promise.all 和 promise.allSettled 区别，promise.all 会在任何一个请求失败的时候进入失败状态，要么全部成功，要么全部重来promise.allsettled 不必全部重来，可以处理已经成功的那些 promise。然后的话……

**Q2: 嗯好的，这个先这样，http的状态码你知道哪些呢**
A：200请求成功，3开头系列一般为重定向，需要进一步操作完成请求，404请求资源不存在，500内部服务器错误，状态码记住常用的几个就好了，其他可以随时查阅。

**Q1:嗯，你这个专业大学学过哪些计算机相关的课程呢？**
A：计算机相关，像是计算机网络，数据结构，c语言编程都有上，数据库也有涉及部分。当然也有英语，我英语也很不错。

**Q1:嗯，行，那为什么会考虑来北京这边呢？**
A：据我在进行自身职业规划时候所了解，北京互联网行业发展比较好，个人一直在广东，想要就业的时候选择去不一样的地方有个阅历，和寻觅更好的机会，以及以前去过几次北京旅游觉得北京很不错，那边也有认识的朋友在，加上我认为地方远近不是问题，只要机会合适在哪里工作都可以尝试。

**Q1:嗯，我们这边的话，可能和你平时所了解的互联网可能不是完全一样，我们是做研究相关嘟嘟嘟，所以工资可能不是那么高，你有看招聘上的信息吧，8-9k了解吗？**
A：嗯，有看，我了解的，薪资方面我这边是可以调整预期的，而且8-9k我也可以接受，觉得挺不错的，我所知道的有不少同学都没有这么高。
**Q1:嗯，那行。**

**Q2：好的，我们这边是20分钟一个是吧，好的，谢谢你的面试，后续的话会再另外通知你 。你可以先退出会议了。**
A：好的，感谢您，那我先退出啦，再见。**

# **一面总结**
**1：这次面试自己觉得怎么样？**
答：
1.还好。不过因为是早上打电话来沟通下午就面试了，所以也不是那么了解这家公司，不过面试时间比较短，可能对前端要求不高，所以挺多都没有深入问，我讲完自我介绍就差不多过了挺久了。
2.面试完第二天晚上通知了复试。

**2：有什么东西是不会的需要来问其他人的？**
答：暂时没有。

**3：以后有哪些地方可以改进？**
答：1.promise的理解，再总结一下回答方式，结合看红宝书。

# **二面**

非技术面，主要和我聊薪资，公司情况，和对方的一些期望

**Q: 你好，今天呢主要是跟你聊一下我们这边的一些情况，以及也了解一下你这边**
A：好的

**Q：嗯，我们这次是招本科生，薪资的话是8-9k，年终一般是发3个月，这个工资不是我们所里管的，是挂在（嘟嘟嘟听不清是什么），在他们那边批下来发的，所以没有一般的互联网公司那么灵活，程序上是这样，所以你如果要打算先过来实习的话，实习期间暂时是发不了工资的，要等到年终的时候才能合并发**
A：嗯，了解

**Q:你这边最快可以什么时候过来北京呢**
A：四月学校要答辩，所以可能五月份吧。

**Q:嗯，我们的话也不是那么建议那么早过来，因为实习工资不好操作，不能马上发，所以到时可以先远程，因为我们是不签三方的，是拿到毕业证才能签合同，到时会有3个月试用期，试用期是80%的工资，如果来的话也是可以毕业了再过来的。**
A：嗯，了解

**Q:（介绍了一些他们招人的前端业务）因为我们是研究所嘛，前端主要是负责给设备或者系统之类做界面，可能跟平时大多的发布到网上的页面不一样，不过也有一些是互联网相关的（又做了一些介绍，以及上下班时间：大小周，一周4天9点下班，剩下一两天5点下班），这些你可以接受吗**
A：（虽然越听越没啥兴趣不过表面上还是很热情，然后根据我听到的信息，跟对方确认了一下）嗯，可以接受的，三方学校没有硬性规定一定要签，另外我实习的时候就是大小周，这个上班时间没有问题

**Q：好的，因为我们也知道跟互联网比工资不算高，另外就是也想找个稳定工作两三年的，不要来了一年多就跑路的人，你打算在北京待多久呢**
A：（顺着对方的话讲下去，觉得他想听啥就讲啥，舔舔）目前打算未来至少五六年，甚至更久都会待在北京这边发展，所以这方面您可以放心，我也喜欢稳定工作。

**Q: 嗯嗯，以及因为合同是到时毕业入职才签的，但是想到有这种说发了邮件offer，但是接了又毁约的，我们就是想问这一点，你这边能不能保证我们发offer之后不去找工作了呢，不要说到时又找到别的了就跑了这样**
A：（一边听一边觉得对面挺搞笑的……然后表面热情要有）这个好说，如果到时确认接受offer的话，我这边可以停止找工作没问题，我也理解你们担心这个，毕竟招聘成本还是有的嘛（然后对面就笑着说：对的对的）

**Q: 嗯，因为实习期间暂时发不了工资，当然也可以过来，不过就需要一定积蓄了，所以还是可以后期再过来，我们这边想了解的就差不多了，看看你还有什么想问的呢**
A：您刚刚介绍挺全面的，我暂时没有别的问题了

**Q：嗯好好，那今天我们先到这里，你可以先退出会议了，之后会再通知你的。**
A：好的，非常感谢。

# **二面总结**
**1：这次面试自己觉得怎么样？**
答：
1.不是技术面，基本是套路回答和顺着对方讲，大多数时候都在口是心非
2.面试完当然继续投简历啦~

**2：有什么东西是不会的需要来问其他人的？**
答：对方问担心邮件/口头offer会被毁约，就是顺着对方回答就好了是吗

**3：以后有哪些地方可以改进？**
答：待更新。
【深圳-后端】某证券金融公司面试
**************************************************
# 简介

城市
这公司干嘛的？
做证券股票的
你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 500++ 这是第二家面试

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看了 java 面试大全，和 java 面试资料

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
还在面试， 没有 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
薪资 11 - 18k

# 面试内容
这次面试总共有 3 个人，
第一个面试官 来了，不说话，低头看我简历，然后不时写几个英文缩写，问我什么意思
我完全蒙了，所以全回答不知道，后面又来了个 面试官，下面的记录是 第二个面试官的记录
第三个面试官，不知道是什么身份，来了就问了一下 公司相关的东西，没有问技术相关的问题
第三个面试官的 面试内容 明天补充一下

### 这是

面试官 03:55
阿瑟这是网名是吧？

回答 04:04
对 ID。 真名叫xxx。

面试官 04:36
你是现在这个是几年经验

回答
一年多。

面试官
一年多是吧？

回答 04:47
对

面试官 04:48
总共这一年多工作经验是吧？
然后从住的地方到这里远不远

回答 05:13
不远，大概15分钟左右。

面试官 05:18
就这一家公司。这是你玩的虚拟机吧，这是玩的是吧？

回答 05:32
自己做的一个register虚拟机

实现了大部分的功能。

面试官 05:40
 Ok，你是哪里人

回答 05:52
xx人。

面试官 05:53
你到那里上学是吧？对ok。行。你能简单说一下，你为什么从那里出来，就才一年是吧？

回答 06:05
对，其实从我19年去的，今年已经是2021年。（嘴瓢了，说成了 2011年）
一年多的时间，自己的成长也蛮大的。然后相比来说，另一方面更想做一个自我发展，可能是想做一个更好的打算，
然后另一方面在的时间毕竟也比较长，然后可能想需要换个环境来做一些。

面试官 06:34
或者说他那里有哪些地方，你觉得是要。

回答 06:39
一方面可能说是公司的发展可能是遭遇了一个瓶颈，因为我们是做 rpg游戏，
然后因为前几年相当于手游火的时候，公司相当于赶上了一波红利，然后现在大家手游的竞争非常激烈，
包括现在新出来很多游戏，然后所以公司在做的游戏还是老的那一套，可能就慢慢的就是跟不上发展。

面试官 07:05
 Okay. 在业务这一块，我们做券商的做证券的这一块，

回答 07:15
我是这样觉得，是因为因为我们是做编程对吧？不同的业务对我们来说可能就是差距并没有那么大，它都有一些共通的东西，
但是不同的业务可能有不同的考量跟策略，可能需要一些特定的分析，但是总体上来说用到的技术可能都是大体是相同的。

面试官 07:39
我看就是这样 技术栈为什么用 scala 呢

回答 07:45
用scala是因为公司的游戏框架用的scala开发，（其实我进去的时候公司就用的 scala。。。）
然后公司的游戏管理后台是用的Java，所以它就用了两套，
但是scala也是在jvm之上的，它也是编译成Java的bytecode。

面试官 08:02
scala是什么版本的？

回答 08:03
2.13 （随口胡说了一个, 我真不记得了）

面试官 08:05
2.13是吧？ （反问一句我就跪了）

回答 08:10
不是2.13就是2.11.7, 记不太清了，因为公司有几套游戏项目。

面试官
你在用scala的时候，和跟Java还有什么有时候会有一些冲突，用起来不方便的地方有没有？

回答 08:39
基本上没有，因为他 sbt的编译就是你要去 Java的代码，它可以自动的识别成Java的代码，
然后可以给你转一时编译，用Java的一些API跟方法或者是直接写他的代码都是可以的。
因为他也是编译到Javabytecode，所以说是完全兼容，没有没有问题，scala能编译 Java代码肯定也能编译。

面试官 09:12
那像map， 他要 Java里面就是一个put是吧， 那它这里面有put吗

回答 09:22
（废话当然有了。。。）
它是定义了一套它有一套自己的编译器，它可以指定操作服重载，就像c加加一样，
你可以去定义加等于， 然后它加等于 是个函数。

面试官 09:34
原生是怎么操作的。

回答 09:35
本身就是加等于。

面试官 09:36
不，他是怎么去增加新元素？
回答 09:40
加等于(m += key -> value 代码是这样写的)， 比如说你一个Map，然后加等于 一个 key， 指向一个东西，然后他的家等于实际上是一个函数。
面试官 09:49
那lit 里它要增加一个元素，怎么做呢

回答 09:54
也是加等于。他相当于是先去找了一遍他的内置的方法，如果找不到就去找操作符 （这个说错了，开始胡说了）
比如说你define 一个加等于，
然后它就相当于定义一个函数，只不过函数名叫+=，然后它有一套隐式转换，
可以把参数变成像语法一样，所以你可以 指向 这样的东西。

面试官 10:24
for 循环，比如说或从0~10 他是怎么写的

回答 10:32
 For循环，它有好多种写法，比如常见的写法
fo(0 to 10) 或者 for(0 until 10) 一个是包含10，一个不包含10，
（0 to10) 然后点 forEach。

面试官 10:55
现在最新的版本不知道什么版本，知道吧？

回答 11:01
最新的好像是13，我应该是13，可能我记错了，我们用的好像是11.7，最新的可能是13。(我想说的是 2.13 嘴瓢了说成了 13。。。)

面试官 11:09
你这个虚拟机是 java 的吗？

回答 11:20
这个虚拟机是c语言写的。

面试官 11:22
那 java 虚拟机 jvm 有那个吗？

回答 11:26
因为我是自己定义了一套汇编的汇编指令集。

面试官 11:32
这不是在工作中用的是吧？

回答 11:34
不是

面试官 11:36
 Ok， Java的虚拟机了解吗？

回答 11:40
jvm有了解过一点。

面试官 11:43
了解过一点是吧？它加载class 文件文件， 是怎么加载的。

回答 11:49
它加载就是， 它用一套类加载机制，然后它每一个classs都有一个父级的 classloader，
然后最终能找到一个顶级的classloader，然后还有一个双双叫什么委派及双亲委派 （说话结巴了），来避免class重复加载。

面试官 12:09
Java8的， 你是Java8是吧？

回答 12:13
（没懂他在说啥）
工作中用的是Java11。

面试官 12:16
java11是吧？对。Ok。

回答 12:19
然后因为我到公司的时候。（被打断）

面试官 12:21
成员变量， 像这种存量变量它是放在内存在什么地方？哪个区？

回答 12:30
（这个我不知道， 就扯了一下 堆空间）
就是堆空间了。你说的是这个意思吗？

面试官 12:39
那局部变量

回答 12:41
局部变量应该是放在栈空间，虚拟机它怎么实现函数，就是说它有一个栈，
然后你局部变量就是入站，然后你出站的时候会自动回收空间，
然后现在有一些新的语言它可以支持，你虽然局部变量在站上，但是你可以把它return，比如说go语言，
就是说你虽然是一个在站上的变量，它可以做逃逸分析，然后你把变量转到堆上。（我又在胡说了。。。）

面试官 13:13
go就有是吧？对你对go 有了解吗？你才一年的经验你才。

回答 13:21
（其实我了解个 p。。。）
因为我会的语言比较多。然后因为自己平时写代码写的也比较多，所以。

面试官 13:28
spring是哪个版本的。

回答 13:31
（我真不知道， 怎么老是问我版本）
版本具体我忘了。
用spring的话就是公司的游戏平台，还有自己开发的一个就是防沉迷平台。
（是公司的项目，但是这个项目是我一个人开发的，不应该这么说的）

面试官 13:40
IOC知道是什么吧？

回答 13:43
（ioc 是控制反转。。。 我老是搞混了）
IOC是依赖注入。

面试官 13:44
如果要你去实现，要用到哪些技术点？
回答 13:50
IOC实现是我想一下，因为他是不是有一个动态代理可以一直做，因为具体的我忘了，可能得写一下代码

面试官 14:04
不用写的。你要实现他，要哪些技术点

回答 14:11
（不懂他在问啥）
技术点，我一时不知道怎么回答。

面试官 14:18
spring bean 的默认的作用域是哪个？

回答 14:32
。。。 （抓耳挠腮， 我不知道）

面试官 14:33
默认的作用域

回答 14:40
我不知道。

面试官 14:41
像单例的话你怎么去要你实现， 你怎么实现？一个单例。

回答 14:51
单例的话，它就有一个双重检测问题，就是你要在防止它一开始的时候会有一个并发的问题，
然后需要去加显示的加锁，用synchronize。但是你是为了防止一开始的并发，所以后面就不会有这种问题，
所以加速的开销就比较大了，会用双重判断

面试官 15:12
但如果是用你去实现一个你比较简单的方式来实现的话，你怎么实现？
面试官 15:18
比较简单的方式。

回答 15:22
先定一个 static的变量去拿它的实例化，拿它的实例，然后先判断他有没有, 就是判断== null，
如果是的话，把自己加锁，然后再去判断一下自己是不是等于null，
如果是等于那样的话，就是new一个，然后如果不是的话就可以直接return。

面试官 15:51
jdk现在最新版是多少？

回答 15:54
（草，怎么又来了， 这个面试官好喜欢问 版本）
 Jdk，是15吗？应该是15

面试官
还有有没有什么新特性？

回答 15:59
具体的新特性, 好像是引入了一些新的GC。

面试官 16:05
什么 gc 啊？

回答 16:09
（我不知道）
具体的我忘了。

面试官 16:11
 Okay.

说话人2 16:12
spring 里有哪些注解？

面试官 16:17
（这个 我不知道）
有哪些注解 ， @control @bean
一时不知道怎么说。。。

面试官
这时候写了一个 位运算 4 << 3
问我等于多少

回答
这个不知道，我可以现场算
（这时候我其实是蒙的。。。）
4 的二进制是 1000 然后左移 3 是 1， 就是 1 咯

面试官
是 1 对吧，

回答
我想一下， 4左移3， 1000后面加三个0。

二进制就是这么多，相当于4×2 8， 8×2， 16，16×2 32 等于32。

面试官 17:56
32是吧？

回答
对

面试官：
（他在纸上写了一句 folat f = 34d）
问我， 能够编译通过吗？

回答 18:23
Float f1=34d, 应该是不可以，

面试官
为什么？

回答
因为double的范围要比float大。
但反过来是可以的。

面试官 18:55
 Java里面有哪些原子操作是吧？

回答 18:58
（我不知道在问啥。。 所以开始胡说了）
有哪些原子操作。

它不是有一个原子类,原子的一些类
 Automatic  int 说是这些吗？

面试官 19:15
他什么原理做的

回答 19:27
（继续胡说）
原子操作的话，首先就是你要去对 对象加锁，
第二个就是防止 jvm对指令进行重排序。

面试官 19:42
他是那样实现的是吧？

回答
（我回家查了一下，是用的 CAS (compare and swap) + volatile ）
对。

面试官 19:46
数据库操作这一块怎么样？

回答 19:58
数据库操作，我觉得还可以, 看做哪个方面，对事务可能会比较熟一点。 （我又在胡说了）

面试官 20:06
事务是吧？

回答 20:07
包括事物的一些特性，acid就是原子性、隔离性、一致性、持久性。
（被打断）

面试官 20:14
隔离级别的话，mysql 默认是什么？

回答 20:18
隔离级别，默认是repeatable read。可重复读。

面试官 20:25
他是怎么做到的？如果你去实现它。

回答 20:27
他用了一个叫mvcc的技术来实现可复读，
就是对每一个事物他会都有一个全局的gtid， 就是全局事务ID然后去标明对每个事务做一个
然后如果你是落后于当前的时候ID的话，他会去从undolog 去找它对应的备份，然后去读备份的数据。
然后但是mysql实现了有一点点问题，所以在repeater read下面会有换读问题，在读写混合的情况下
mysql 会出现幻读问题
但是这个问题在 pgsql上面是不存在的 （我又在胡说了）
然后还有个问题

回答 21:09
还有个问题。啥问题？

面试官 21:15
 Oracle 和 pg 都是默认级别都是read committed。
然后mysql 之所以是 可重复读，是因为， 他自己说的不是我说的，
mysql 自己说，他们的 repeatable read 的比read committee的性能要好，所以选择了repeatable read

面试官 21:45
你觉得提升技术怎样提升比较快一点？

回答 21:51
一方面看一些技术类的文章，然后另一方面去做一些写一些代码，
比如说写一些能提升用到技术点比较多的一些项目，就是说你可以。
因为计计算机的支持它是一方一方面是网状的，一方面很多东西是相通的。
然后网状就是计算机涉及到的东西比较多，比如说做后端会涉及到网络数据库，
然后还有一些比如说你要做中间件，就可能涉及到很多语言层面上的一些高级的操作
然后你要去做底层的话，就会涉及到一些计算机系统的知识。

面试官 22:37
已经刚才是有一面是吧？我这是二面吗？

回答 22:42
对。

面试官 22:43
刚才有一个同事他面过了是吧？
你在那里他面的是吧？

回答
对

面试官
你接着说没事再说。

回答 23:00
然后可能你做不同的一些侧重，可能就会对锻炼到那一方面的技术，比如说做虚拟机，
然后你要知道现在的这是一个程序，这是怎么运行的，
然后它运行的原计算机是由什么部件组成的？它的基本原理是什么？
然后包括现在的CPU是怎么运作的，然后包括你做一些可能会涉及到做一些图形渲染的时候，
我也知道现在计算机是怎么处理图形渲染，包括像open解 drsx这些渲染器是怎么实现的？
就是可以通过软件去模拟硬件的显卡的工作。

回答 23:47
可以简单提一下现在渲染器的工作原理

面试官 23:51
可以的。

回答 23:54
（我又在胡说了。。。）
简单的话说， 就是现在现代的图形渲染， 就是显卡的工作，
主要就是它是基于三角形来绘制三d图像的，就是说他会对首先你是有一个文件，比如说现在有obj文件
然后这个文件里面描述了一个物体
它的三角形的有多少个三角形，
然后三角形三个顶点的数据，然后三个顶点，然后它会有贴图数据，
它在贴图中的UV就是在横坐标的比值，
然后渲染器会拿到这些数据，去画每一个三角形，
然后他画的时候会因为它会有三次的坐标转换，在图形学里面有个概念就是相机
以它为中心的一个坐标，然后有一个世界坐标，然后还有个物体坐标，
它要经过最终到屏幕坐标叫做几套坐标转换，然后有坐标转换就是比较方便，就是用矩阵，
所以这也是为什么图形学里面全是矩阵运算，然后最终可以拿到一个三d图像的像素数据，
在屏幕上，二二维的平面可以显示三d图像
然后我也做过一个这样的软件渲染器，但是简历中就没有写，因为这个技术会的人很少，
然后也没什么用，就属于这种学的，就自己玩的。

面试官 25:27
 Okay。你觉得最近比较有头疼的，你的工作当中，碰到的问题是什么？
然后工作当中因为你的我为什么强调工作，
因为工作当中他有检验有反馈，我自己写的反馈是吧？在工作当中上线的情况，然后你有没有说比较头疼的一个问题？你可以看一下。

回答 26:06
（其实工作中 p 难度都没有，全是糊墙）
我想一下。好像还真没有
可能就是给公司项目引入 jooq，然后算是比较挑战，因为之前没有人做，然后国内的资料相对来说会少一些。

面试官
jooq我之前也了解过，但是基本没有公司用，我这样理解。为什么？
因为它是， 他是 （面试官没说上来， 转移话题了）
你觉得他在有大公司用吗？

回答 27:05
（tm 的，有没有大公司用是我觉得的事情吗。。。。）
对，好像是有一些中小厂在用。（只能顺着说了）

面试官 27:08
微软有对标的，他是 xx （单词我不知道怎么拼，也不知道是啥）是吧，对吧？
但是你要是他在高并发或者是追求性能方面，它是不堪一击的
这东西我觉得我建议这一块的话，你做兴趣还可以，但是如果你要是看业务，你如果是很喜欢那种像sql一样的写，操作内存是吧？
（这我没听懂。。。 不就是拼 sql？）
这样的你可以作为一个爱好，但是如果说他要不看业务，如果有个业务，
特别是像我们互联网业务都比较要追求性能效率的这种，还有高频发的这种还有可扩展的，
就是说以后能够可靠性可以后不会说以后到了一定规模之后，
然后又要推倒重来，发现这个不行，又要推倒重来的那种做法，那就浪费时间了是吧？
因为如果是在大并发的互联网的业务上面，就肯定以后会推导出来的，
就像mybatis 和 xx（没听清） 之间的一个小型一样的。
所以这个东西他怎么说他是一个相当于，他没有，他也没有说，
他只是一个范式，是一个范式，也他并没有改变在底层上改变我们应该对。

回答 28:53
(这是真的， 但是好像不应该说)
我们用在公司用了一段时间之后，发现数据库相关的错误就是减明显减少了很多。

面试官 29:09
 Ok你你的同事是怎么评价你的,
或者说我觉得你在他们当中或者在大家当中对你的一个印象, 什么样的印象？

回答 29:36
（同事觉得我是 sb，我也觉得同事是 sb。。。）
不确定就是同事之间真实心理上是怎么评价的，但是嘴上会说我比较狠，然后就对自己很狠的那种。
没有什么娱乐空间，但是其实我觉得写代码会比较有意思。

面试官 29:54
geek是吧那种。这就是写代码写的时候都废寝忘食什么。

回答 30:03
对，确实会有对吧？

面试官 30:05
晚上写的很晚吗？一直在写的。

回答 30:09
有， 这就是比较矛盾的事情，因为有时候虽然晚上他的效率并不是很好，
但是有时候写得很入神了之后自然而然就忘。

面试官 30:21
你的缺点就是东西比较多。你才一年多，然后我不知道你在学校里怎么学的。
广度比较广。
你现在有没有找到就是说可以深挖下去的一个一个抓手或者一个点技术点去拓展你的职业。
因为太广了的话，肯定是不深的，说实话。这个是而且还会偏。

对，我举个例子，这是一个比较大的例子，这个例子， 因为我们的技术研发百分之八九十可能就是需要上线验证的东西，
对吧？然后要经过经历过一些大风大浪的验证，这才是有价值的东西。
如果说就是一个小小任务公司分你的小任务，我用这个东西我用我自己写个是吧？C的虚拟机，java 虚拟机我都可以做得到是不是？
但是那样又有什么用？一个小任务而已是吧？
所以说我对这块有意思有意见有执着，我专门就找这一块的东西，我不找其他的业务应用的，
我就找这种研发方面的他就是要要先找到自己的点，想要往哪方面深入。
对业务这一块，还有技术的升， 技术的一个成绩是吧这一块。
你是不是更偏向于这种，然后这种底层是吧？底层是底层，
但是这个东西这东西是， 所以说因为你从这个里面你学到了什么东西，
你有没有一个自我的一个这一块的一个总结，在这个过程当中。

回答 32:25
(不知道怎么回答，脑子一片空白，只能胡说。。。)
第一方面就是写代码的能力，第一方面就是另一方面可能就是认识到一个计算机程序它是怎么运行的，
然后现在CPU的原理是什么？对，然后包括你还用到一些c语言的知识，包括链接编译跟加载。

面试官 32:49
然后你就关键还有一个很关键，你这些这一套东西有没有得到验证，有没有办法得到验证？

回答 32:57
有没有办法得到验证？

面试官 33:01
反馈就是这些东西写的好还是不好，然后哪些东西出问题了，然后有没有人知道？
还说自己自嗨。
这东西我之前也有这种经历，所以说我可以跟你交流一下这种东西。是自嗨的东西吗？

回答 33:21
这是学习的一个项目，按照网上的话说，这就是玩具。（指虚拟机）

面试官 33:27
对，所以说我觉得所以说两这两块东西如果说要成为一个问题的话，那时候你是更喜欢业务上的一个走了。

回答 33:42
可能我觉得一方面我们作为做技术来说，可能一方面需要有自己的技术储备，
另一方面拿技术去更好的去服务于业务

面试官
然后在业务当中得到一个对得到一个是吧？

回答
对。
因为技术要为业务服务

面试官 34:02
业务增长，然后自然也有收入的方面，有的时候纯粹合作的不好的地方。
纯自嗨的一个， 是如果是有导师，搞个研发项目，有导师指导，然后他能够拿到外面的投资进来，能够让自己能活下来。
当然很多人货代就给挂上了，然后好像要靠这个钱能活下来，如果能到这个地步你也没问题。
但是最主要是不能自嗨，当然有自己想要做点东西是很好，但是要注意不要自嗨。
你有没有什么想要了解的？

回答 34:51
我想了解对我的一些面试的看法， 或者是评价。

面试官 34:56
刚才他们老师我是方当面了解一下，因为。

回答 35:04
（之前还有个面试， 面试官纸上写了几个缩写，直接问我 这是啥。。。 我完全蒙了，所以全说的 我不知道）
（然后没问几个，面试官就走了，让我等一下，现在是换了一个面试官过来）
因为刚才那段面试是整段垮掉的面试。

面试官 35:07
整个就垮掉了是吧？对，也就是这一点，比如说技术这一块，
这是基础的跟业务相关的基础是因为可能跟这个原因相关，
导致你的业务相关的一些技术方面，你没有反而掌握的不够。
我觉得所以说你要大部分也没有（省略了，不知道他后面说的啥）
还有其他想要了解的吗？

回答 35:43
其他的，就暂时没有。

回答 36:06
你面试多少家？

回答
刚开始。

面试官 36:10
最近好找工作好找吗？

回答 36:13
还行。刚开始还面试还挺多的，后面已经约满了。

面试官 36:24
行，你在这稍微等一会。跟他商量一下，好，谢谢

#总结

1. 全是王八拳，一直在胡说
2. 遇到没想过的问题，或者没准备过的问题，就很紧张，抓耳捞腮，不知所措

【深圳-后端】某证券金融公司面试
**************************************************
#简介

深圳，公司是做信贷金融的
之前投了 500+，第一场面试，应该是挂了

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看了 java 面试大全，和 v2.0-JavaGuide

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
还在找工作，没有 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15 - 20k

#面试记录

面试官 01:12
好你自我介绍一下。

回答 02:23
我叫阿瑟。然后之前是做 Java后端开发，上一家公司是做游戏的，
然后自己对计算机的方面比较感兴趣，然后所以这边全用到的技术都是自学的。
(我上来 就在说胡话。。。 这 tm 说的都是啥)

面试官 02:46
你在上个公司 都是做了些什么？

回答 03:01
上家公司，然后主要做的就是游戏的业务开发，包括像因为我们做的是ipt游戏，包括它有一些副本管理战斗管理，然后技术占用的话是Java加scar了，然后麦斯克奥，然后 om是joq然后会用到release做一些缓存。

面试官 03:22
 Mysql。其他的还有哪些引擎呢？

回答 03:53
Mysql有现在用的都是innodb，然后它还有上一个引擎，但是现在已经没用了

面试官 04:11
它索引结构它是什么样子的？

回答 04:14
索引有那种, 看怎么分，有聚簇所引，非聚簇所引，
然后主键索引都是聚簇，所以然后非聚簇，非聚簇就是说不存所有的值，是存一个下标或者是指针，
然后再通过主键去拿对应的值，

（我看面试官没反应就继续扯了）然后 mySQL还有一些log，包括像redolog undolog，binlog，
然后瑞都洛克是用来做wal的，就是write ahead log的洛宾，用来把随机io转正转化成顺序io
然后还有一部分功能就是用来做崩溃恢复，你到数据库存的时候说数据库这时候比如说进程被杀了，或者是电脑死机了，
然后它可以通过同read log做自然来回复。然后存的话他还会写，真正去写硬盘的时候还会去存一份envelope，
然后它是配置的是异步刷盘，使用的系统调用是 fsync，然后还可以记录每一次的binlog，然后binlog默认是不开的，然后binlog有行模式跟SQL模式，
包括可以binlog做一些比如说多地的同步跟备份。比如说一写多读，读读写分离架构，可以用binlog来做数据同步。
面试官 06:13
那 mysql 的几个事务级别知道吗？

回答 06:17
事物的话就是分为read，uncommitted，就是read，committed，repeatable，read和是串行话
就是读提交， 读未提交，然后可重复读 和可串行话。读未提交，就是说一个事物不需要commit的，另一个事物就能读到。
然后read committee的就是这个事物的写操作还必须要commit，然后另外一个事物才能做到，
然后可重复读就是说有两个事务，一个事务 a进行插入操作，另一个事物在他插入之前去选择那一行，然后他插入另一个事物插入之后，本事物再去读，
还是能读到一样的结果。但是可重复读会有一个问题就是幻读问题，就是mysql 在读写混合的时候会产生幻读问题。

本事物中又去先去读，然后再写，然后再读就会有幻读问题，然后解决幻读问题有几种方法就是一个就是显示的加锁，
比如说加行锁 select for update。把这句话加锁，
然后还有比如说去不使用一些范围去进行。不对，指明主键。
然后可串行话就是说每次只执行一个事务，但是数据库会有一些保证，它会有一些复杂算法保证，它并不是真正的一次执行一个事物。
比如说在pgsql里面，我记得是他用了一个什么算法，但是那个算法名字我忘了。(尴尬，我全在胡说)

mysql这边的默认的隔离级别是repeatable read，然后像其他的一些SQL的话默认隔离级别是，read committed，包括像 pgsql 和 oracle
有点紧张，说的不是很好。（这时候说完了，不知道说啥了，我就说了一句 说的不好）

面试官 08:52
你们项目里面他是怎么用的？

回答 08:58
我们项目的release主要是做一些玩家的用户缓存，包括是跨服务器的数据共享，因为我们有一些会做做一些跨服的玩法。
两个不同的服务器之间的玩家可以进行，比如说有一些排行榜什么的，需要数据互通，
然后这部分互通服务器之间相互就是传递消息的话也比较麻烦，然后而且这个消息是本身是不需要有持续那么强的持久化保证的，
然后所以我们可以利用radius，然后去共同的去做一个数据的互通。

然后还有一部分就是说玩玩家的一些战斗的临时的信息，就是玩家属性上临时的信息会存在redis做一个缓存，
因为我们不会去比如说玩家有战力，有属性，有各种不同的属性，然后这个属性的话我们是不会存的，就是只是存它对应的一个关系，
然后实时的去通过内存去计算，但是比如说到玩家下线的时候，这时候比如说别人看玩家的信息，那它的战力什么的就看不到了，
然后这时候我们就通过reids做一个缓存，就不需要把数据库的拿出来再进行一次计算。

面试官 10:28
你们是设置失效时间是多久？

回答 10:33
设置时效一般是是24小时。（其实我们的缓存都是永久的。。。 我没想过这个问题，我就胡说了一个）

面试官 10:40
也就是说一天。为什么考虑是要这么久？

回答 10:48
因为我们玩家他上线的时间， 一般来说取了个中间的值，但是这个值也不是我能定的。

面试官 11:52
你们的框架是用的 spring 对吧

回答 11:54
对， 我们 web上面的用的是spring MVC。

面试官 11:59
那 spring 的 IOC 和 AOP

回答 12:05
(我才发现我回答错了，这几个名字没记住)
依赖注入和控制反转嘛

面试官
嗯

回答
依赖注入就是说在spring中它维护了一个bean的结构，你要去初始化的时候是通过spring然后应该是通过注入进来的属性，
你不要去显示的去拿他的bean。然后控制反转，就是说我们的应用程序跟我们的应用不是由自己运行，而是由spring来运行。
（问的 aop 我回答错了）

面试官 13:00
java 的一些集合你知道吗？具体几个是。

回答 13:05
set list hashset linkedlist 还有并发的一个concurrent的集合。

面试官 13:24
hashmap底层结构你知道吗？

回答 13:26
现在一般来说是， 通过数组加链表，通过hashcode的去拿到一个在数组当中的下标，然后所以它的操作是o(1)的，
然后hash会有hash 碰撞，hash 碰撞那就是在那个位置加一个链表，然后同时存储key跟value。
但是Java现在的好像不是通过列表，好像是通过，我没记错的话应该是红黑树，他的链表被替换成了红黑树。

面试官 14:01
他是什么状态下会变成红黑村？

回答 14:05
应该是他的层级超过8还是多少？我没记错的话应该是这样。然后hash话就会有rehash的问题，比如说你要扩容的时候，需要重新一次hash，
然后说这也是为什么，因为rehash的成本在硬盘中是不可接受的，所以说数据库都没有hash结构在硬盘里，但是mysql 哈希索引，
也只是在内存中还是个临时的。

面试官 14:43
那他这个 hashmap 的key 是唯一的吗？ （我不懂这是什么意思）

回答 14:44
key 是唯一的 重复不就是 update？

面试官 15:01
他是怎么判断它是不是重复的，

回答 15:05
Java中首先你要去拿hashcode，如果hashcode判断相等，它有个约定，就是说两个对象相等，它的hashcode的一定要相等，
实际上就判断hashcode，然后这就可以过滤掉一部分，然后如果hashcode相等的话，再调用 equals方法去判断两个对象是不是相等。
这也是为什么重新 equals 就要重新 hashcode

面试官 15:39
那 equals 和== 他们两个有什么区别？

回答 15:43
== 话在基本数据类型上面就是判断值相当，如果是在引用上面的话，
比如说作为一个对象，==是判断指针相等，就是它们俩是不是同一个东西同一个对象。
然后重写的话，比如说你可以判断内容相等，比如说a属性原 b属性等于b属性这样
面试官 16:15
string stringbuffer stringbuilder 有什么区别？

回答 16:21
 String的话，因为它底层用了 final 修饰，所以是不可改的，然后string build的就是我们操作。对，
你比如说在在Java中，比如说一个a加上BC加上CD这一句话，它会先执行a加BC，然后会浪费掉三个空间的内存
然后stringbuilder的话就会你只有在tostring中的时候才会真正把你转成string，然后因为它底层用的是数组的结构，
所以会操作的时候效率会更高，然后stringbuffer 就是 线程安全的 stringbuilder

面试官 16:59
他为啥是线程安全的？

回答 17:02
他底层用了加锁 （应该是同步锁，但是面试的时候没说出来）

面试官 17:20
ArrayList 和 LinkedList 这两个知道吗？

回答 17:36
ArrayList就是数组 LinkedList就是链表

面试官 17:44
他们两个。（面试官想问，但是被我打断了）

回答 17:46
然后数组的话就是随机访问，就是通过下标来访问的是o(1)的，
然后链表的话列表的是o(n)通过下边来访问的话，因为你要去通过列表去从头到尾的遍历，
然后链表的如果是通过节点来进行，比如说删除，根插入的话就是o(1)
因为你可以从我拿到那个节点，直接去改他的上一个节点或者下一个节点指针，
数组的话就是你要去往中间删，就需要先把这个位置删掉，然后把后面的位置都要往前挪一个。

面试官 19:42
sql是否优化这一块有经验的。

回答 19:45
(我感觉他就想问 用索引。。。 我胡说了一堆)
sql优化的话。
考虑方面，第一个就是可能表结构，就是说数据量有多大，然后数据类型，然后需要优化的是什么类型的，比如说查询还是插入，
然后这两这些可能优化的方面都不太相同。然后如果是单从数据语句层面来优化的话，比如说你通过数数据库自带的explain，
可以分析这条sql是怎么执行的。但是从深层次来说考虑的话，可能要结合比如说业务的特点，比如说读多还是写多，
比如说是什么类型的字段，然后数据大小。

面试官 20:44

没有考虑过索引 （面试官来对暗号了。。。 我傻了，又开始胡说）

回答 20:47
索引是需要考虑的东西，但是我认为在计算机这个领域来说，其实索引也相当于是缓存，因为缓存都是多级的，但是缓存也是有代价的。
比如说在数据库这里的代价就是索引就是你在写的时候就需要多写一份，包括你说加索引可能是在查询的时候，
比如说是查询比较多，写入比较少的情况下，比如说或者加索引比较便宜的便捷的做法。（这感觉我在喷面试官。。。）

面试官 21:34
sql注入有了解过吗？

回答 21:38
sql注入, 就是现代的orm都会自带防sql注入。
就是比如说你select的一个东西，然后where条件，然后比如说插入了一个 or1=1，
然后这个条件就肯定会过，然后这个条件就会过，这就是 sql 注入。其实原理挺简单的，然后防的话也很简单。

面试官 22:16
那怎么简单呢

回答 22:19
你用他 mySQL的他不是有通常来说这是个字符串，然后你不要去拼它的自己手动去拼，除非你去写一个拼的工具，
然后就是说你去把它转成买SQL的字符串，不要把它当成语句，包括还有其他还有xSS注入，原理也是一样的。
比如说常见的有评论区发了一串js代码，然后注入的原理跟 SQL注入是很像的，然后浏览器会把它当成js脚本来进行执行。

面试官 23:11
sql索引在哪些情况下会失去作用？
回答 23:26
 SQL的索引在哪些情况下会失去作用 （我忘了，所以复读了一下问题。。。）

面试官 23:32
条件里我写了， 里面有索引的列，所以但是实际上并没有去走。

回答 23:43
他有个最左匹配原则。。。 （想不起来了）具体的我忘了

面试官 23:55
表之间的关联查询。你知道哪种种方式。

回答 24:12
表与表之间的关联查询，你说join吗？

left join inner join right join

面试官 24:22
他们各自有什么区别。

回答 24:27
inner join 是取 （被打断，我想说 交集 补集 这种的）

面试官 24:31
我说他们各自是适合什么样的场景

回答 24:34
适合什么样的场景，我不知道怎么回答。 （不知道他想问什么）

面试官 24:52
读写Excel是用什么？

回答 24:56
读写Excel。自己去解析一个excel 的 format，然后去拿到一个excel的结构。

面试官 25:07
那是什么工具和组件

回答 25:10
没有用工具自己写的

包括 Excel解析，我做过很多文件解析，像gif 和elf的解析，
gif就是说常见的grf它是怎么就是拿到每一帧的RGB数据的，gif 用了变长编码的lzw，然后你去实现这个 lzw，
就可以把 gif每一帧它的RGB图像拿出来。

面试官 26:02
你们这里面的日周月这种排行榜是怎么做的？

回答 26:08
排行榜就通过redis，我们做的话提前写入。比如说玩家今天增加了一个战力，
会写三个地方，第一个是日排行吗，然后第二个写周行，然后第三个月排行榜，然后数据结构是用的sorted set，
然后因为你去读的话, 插入的话会慢一些，但是你去读的话，因为这种情况下会读会更多，
所以读的话就会很快，直接可以返回结果，而不用去做一些计算。

------- 下面就是一下 套路话，用了结束面试了 面试挂了
面试官 27:38
对我们这边有了解吗？
回答 27:40
还没有。咱这边是做一些什么？
面试官 27:53
我们这边主要是一个信贷业务，然后他的工作的话，有一部分是财务报表。

回答 28:13
财务报表， olap型业务，会有一些大大的查询。（我傻逼，老是抢话。。。。）

面试官 28:23
对。然后还有主要的公司的 APP的一个后端的数据支持。
和你之前做的的应该是两个领域了

回答 28.40
对。。 （不知道说啥）

面试官 29:00
对一些简单的算法了解过吗？比如说二分查找或者是冒泡排序。 （我以为面试都结束了，还问算法）

回答 29:12
就二分查找。二分查找。我不知道该怎么说，其实挺简单的。一一个比如说二叉搜索处，
你先去比如说一个排好期的二叉树，你先去查，
从根节点出发就是去每次去比他小就往左边走，比他大就往右边走。
（惨不忍睹。。。 我这说的都是啥）

面试官 30:09
能够接受加班多的情况。

回答 30:13
可以啊， 上家公司因为游戏公司加班也比较多，然后我对加班还挺怎么说呢？比较能接受，然后也会主动的去加班。

面试官 30:46
那就先到这里吧

#总结
1. 沙雕回答太多，我看气氛尴尬就想抢话，结果更惨
2. 准备的不够充分，遇到没想过的问题，就很慌不知道要说啥，抓耳挠腮
3. 需要总结一个 自我介绍

4. 需要准备一下 套路回答啊答案
4.1 你对公司有什么看法
4.2 你是如何考虑加入一家公司，或者说你看公司的那些方面

【广州-前端】某互联网公司 笔试+面试
**************************************************
简介
------
城市：广州

这公司干嘛的？
互联网方向公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
1450多家 第8家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
在实习，无

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
10k-14k

笔试：（60min）
-----------------
1、flex是什么，主要应用场景？

2、css 能做哪些性能优化处理？

3、描述css中border-sizing属性

4、原型链问log顺序问题
     类似题型：
      https://blog.csdn.net/weixin_42265852/article/details/112904449
     解析：
     https://blog.csdn.net/redatao/article/details/107955687

5、原生实现简单的promise代码

6、原生实现call, apply, bind

7、原生实现js, 浅拷贝和深拷贝

8、对浏览器渲染机制的讲述

5,6,7 完全不会写，说了promise 的同步异步，call, apply, bind的区别 和 浅拷贝和深拷贝的区别

感受：
1）不能拍照，题型记在草稿纸带回来了，写满，不会的用文字描述尽量说
2）写完凉的厉害

面试：
-----------------
面试官： 先自我介绍一下
我： 您好，我是xx, 是计算机科学，嗯 计算机科学与技术的一名学生，嗯，在校期间对前端兴趣越发浓厚，感觉前端非常有意思，所以自己结合自己找了一条前端线路学习，经过两年的摸索，嗯，熟练掌握JavaScript语言及高级语言特性，熟悉vue / react框架原理及应用，独立实现了基于原生JavaScript的flappybird，扫雷，2048 嗯，等多种游戏，独立实现了基于Node和Echarts爬虫数据可视化等项目。希望有个机会嗯。
感想：晚睡，自认为笔试没写好，心态崩的厉害，不好

面试官：嗯不用紧张，第一题 怎么实现水平垂直居中了？
我：第一题描述中有写, 我们可以使用（边说边写），来实现。
```
.parent {
  display: flex;
  flex-direction: column;
  justify-content: center;
}

```

面试官：还有其他方法吗？
我：分情况：如果知道长宽可以用 父div display: flex, 子元素margin: auto;
还可以用css3 性特性 transform结合translateY设置-50%实现

面试官：嗯，说一下 这道题的（原型链）的log顺序，为什么这么做？
我：因为，嗯，嗯，（磕磕巴巴，除了第一个全说错了）
感受：这题交流10多分钟，充分暴露了自己的菜，原型链log题要多看看题，面试大全和红宝书

面试官：嗯，promise是要求写原生代码的
我：嗯

面试官：那我考你道题（写在了答卷上，考了promise 和 setTimeOut 的题）
我： 因为js 是先同步后异步，先宏事件再微事件，promise是微事件所以是 2 1 5 4 

面试官：是，自信点
我：嘻嗯

面试官：那这样写了（去除同步的log，promise 加 catch 和 .then）
我：是 2561 ？

面试官：确定吗？
我：这，嗯，看来不是，哦先宏后微，要先全执行一个宏的微然后再宏，2516
面试官：嗯

面试官：call, apply, bind实现思路说下
我：改变this 指向和输入参数的区别，可以function.prototype.myCall 实现，输入项目的 获得输入项目的 this然后分别指向obj，写obj.fn=this, 然后结构对象实现参数不定长，然后删除obj.fn
面试官：你这样会有什么问题？
我：我 不知道
面试官：嗯
感受：心虚，凉，笔试完等面试的5min,百度的

面试官：那我们今天的面试就到这里
我：好的 辛苦了

总结：
-----------------
这次面试自己觉得怎么样？
答：不好，公司有点名就怯场的厉害，心态不好，改！

以后有哪些地方可以改进？
答：
1)  公司一样，包袱要不得，多练习。
2)  复习 原型，变量提升
3）学习call, apply, bind实现方式
参考链接：
https://blog.csdn.net/qq_36367995/article/details/81319852


【远程-前端】房地产交易平台公司 视频面试（HR 面部分）
**************************************************
前文：https://www.kuaibiancheng.com/topics/be27464e-3c44-4a30-ae82-1991829e7b19

## 4. hr 面

#### 1）从哪儿看到的招聘信息、和内推聚聚的关系

hr：当时我之前也跟你聊了几句，然后断掉了，然后之前当时你是跟他你们俩是他学长还是你们俩一个老师？

我：其实没有太多的了解。有因为同一个学校，所以说大概有一些了解。

hr：你是怎么知道招聘信息的呢？

我：在一些学校的群里面。

hr：你是在学校群里面是吧？

我：嗯。

hr：好的，是这样是吧？好的，我以为你们俩是一个老师的，所以可能会说。

（面试官：我是工大10~14届的。hr：你也是啊。面试官：嗯我也是，很巧合。hr：好吧，还是蛮巧的。）

【感想：顺着 hr 说的，现场编的，之前没和内推聚聚交流过，所以只能说一些大概的。】

#### 2）问学校成绩

hr：然后我想再看看你在学校的时候，平时你是我想知道你专业课的成绩怎么样。

我：然后专业课的成绩一般都是没有挂除了一门体育方面可能不太好，但是其他方面都能达到优秀的。然后有些课能达到满分这样。

【感想：不应该说任何不好的方面，提挂科是不行的。】

hr：你是优秀的是什么程度的？是达到奖学金吗？

我：就是85分以上，基本上有很多。

hr：85分以上。你在班级里面的排名排多少？

我：然后在班级里面，现在班级里面有25个人，现在排在第5名。

hr：那也不错了。好。

#### 3）问实习经历

hr：其实当时我看到你的很早就有一个实习经历，你基本上就是学习了一年左右差不多，你就开始去一个上海的小公司去做实习。

当时你是怎么想的？还是你们同学现在都这么早就开始实习了吗？

我：因为当时希望，因为学过了一段比较长时间，也希望能够通过工作来了解一下现在学到了什么程度，

然后从而也了解一下工作方面沟通方面的一些内容，然后从而能够更好的进行提升。

hr：当你这么想，那是不是你们同班有很多，你当时这种模式应该也是远程的这种工作方式是吧？

我觉得当时你作为一个实习生跟在上海公司远程，我觉得你自己对远程上的工作就是你自己有什么样的感受吗？

我：我觉得感受需要沟通的地方比较多，然后沟通方面就必须要一直来进行的互相了解，工作到底进行到了什么程度，

然后通过网上 github 我进行协作，通过提一些 PR 之类的。

hr：你们原来这个也是通过在 github 上面。

我：对。

hr：我理解可能前端前期的话，你可能还是作为一些辅助的开发这么一个角色，对吧？

我：对，参与一些项目，然后通过一些有经验比较丰富的同事来进行告诉我要做哪些内容。按照他的要求来进行页面的编写之类的。

hr：那么在这个过程中，你自己对就是说我理解就是一个执行者的角色。

我：是。

【感想：“辅助开发”、“执行者的角色”感觉怪怪的，但是又想不出怎么反驳，作为一个实习生，当时确实是按照同事的指导来工作的。】

hr：你自己对于这种觉得，你可能也觉得ok，反正按照经验有经验的人的这种要求去完成就可以了。

我：他通过完成这些内容之后，他也会告诉我怎样做才能做得更好，然后也能通过他的教导来学习一些。

hr：好。

#### 4）问专业

hr：但是我还有一点奇怪，我看你专业是学英语专业，然后又学了一年多就马上去做前端的实习生，我不知道中间是怎么转换的。

我：是因为我觉得刚入学的时候就比较希望能够做这些前端方面的工作，因为当时就比较喜欢编程方面的知识，

然后也觉得编程行业能够更加有活力一些，然后知识更新的速度也比较快，可以学到更多。

hr：然后你就去自学的吗？

我：对，是自学的。然后对自学，然后在网上也看过一些教程，也看过一些书籍。

hr：但其实我如果你刚开始就那个时候你没有考虑说比如说申请专业调剂什么，你这个专业是属于被调剂的，不是你自己报考的是吗？

我：是。

hr：被调剂的英语专业。这样子。我觉得还是挺你自己就自学了一年多，然后专业课然后就可以去实习了。 

【感想：其实不是被调剂的，但是她既然这样问了，我就顺着说了。】

#### 5）问校内经历

hr：Ok好的，你觉得你自己平时是一个什么性格的人？

我：觉得比较喜欢和人交流，因为英语专业需要交流的地方很多，然后就和同学协作的地方也很多，

所以说需要很好跟同学沟通，然后从而合作完成一个比如说任务或者项目之类的东西。所以我也是平时跟同学沟通比较多的。

hr：你现在跟英语同学做过什么样的一些合作的项目？

我：主要就是课程方面的一些大作业之类的，比如说共同展示一个比如说我们学习成果，或者是共同来进行一个到课堂前面的一个进行演示之类的。

hr：这一块你这种涉外的学校很多社团这种比如英语的，可能你不太喜欢英语，其他方面的社团你有参加吗？

我：暂时还没有参加一些学校的社团。主要还是希望能够好好的把成绩搞好，然后另一方面把前端也学好。

#### 6）问性格

hr：你觉得你性格里面的缺点是什么呢？

我：可能有时候对某些问题可能有点固执或者执着，比较坚持，因为有的地方就很难搞懂，然后所以说就一直会坚持去搞懂那些方面的知识。

hr：不是，这样反而不是属于一个优点吗？

我：这种坚持可能会浪费比较多的一些时间或者精力之类的。

#### 7）为什么做前端

hr：但是你好像对 java 这个语言好像也有一些了解过，是之前有考虑过做后端吗？

我：主要还是想做前端的，因为前端需要跟后端进行交互，所以说也需要了解一些后端的知识。

hr：为什么当时你会喜欢说做前端，是因为前端比较容易吗？

我：因为前端交互方面比较多，而且它视觉效果可能看起来也比较好。

hr：所以说效果比较好。

我：另一方面前端的技术更新也比较快，比如说最近就是 react 和 vue，这些都是近 5 年左右才出的新技术。

【感想：后来查了下 react 是 2013 年出的，到今年有七八年，说五年左右应该也不过分。】

#### 8）对远程工作经历的感想

hr：好的，我大概了解了。你觉得之前有提到远程的工作，就是你可能自己的一些感受，

你觉得在远程的这种沟通方面，你觉得有比如说可以通过哪些方面去着手？

可能你觉得是有利于提高这种远程的一些工作的效率或者更高的一个工作质量？

我：需要把自己的问题和完成的情况描述好，就是尽量的详细的描述，然后让别人能够看懂自己的表述。

#### 9）写毕业论文会不会影响工作？

hr：你现在有一点，你虽然说现在可能课程不是很多，但是你们应该还要写毕业论文。

是到时候答辩什么的，这种事情还是要去做的吧？

我：暂时现在阶段还没有涉及到毕业论文的事情，需要等到今年年末的时候才会涉及到。

#### 10）找过线下的工作吗？

hr：为什么你当时，就是说你现在除了投我们职位，你还在考虑其他的一些线下的实习机会吗？你比如当地的。

我：没有，因为当时我之前有在线下进行面试过，但是公司也比较少，然后也没有一些因为也比较偏远那些公司。

【感想：不应该说偏远，不过这次是面远程工作所以没太大影响，以后要避免说偏远之类的事情。】

#### 11）你有什么能力能胜任这份工作？

hr：你觉得自己在哪方面你觉得自己哪些能力，你觉得自己是可以胜任这份工作？

我：首先是我觉得技术方面基本的技术方面是能够达到要求的。

另一方面我也有一些远程实习的远程工作的经验，也可以能够懂得沟通是一件非常重要的事情。

#### 12）与人合作中扮演什么样的角色？

hr：平时刚才你也说到你在跟同学中有完成一起来合作的一些大作业，你在比如说你能举一个其中的一个例子来跟我说说，

这里面大家是怎么分工的，然后你在里面是扮演一个什么样的角色。

我：主要是首先我会把大家召集起来，首先会建一个群作为方便沟通，

然后因为任务他有很多各个方面，比如说一个项目报告需要分三方面，分三个部分来进行解释，

然后我就会问一下他们的意见会比较喜欢哪一方面，然后进行这样的就把这些三个方面就分别安排给各个人，

然后在中间出现一些比如说各个方面会有一些交叉的部分，那么就跟他们进行详细的沟通，哪一部分谁做这样子。

然后最后到课前展示的时候，就按顺序就分别进行展示。

hr：那就是说你是一个组织者，这个组织者是比如说老师来指定的，

还是你比如说老师说你们作业有个展示作业，你们自己找同学自己组队，然后自己来完成。

我：老师只是分组，然后组内的事情是我们自己来完成的。

hr：老师来进行分组，ok你这个组有几个人一共？

我：是一般就是2~3人或者3~4人这样子。

hr：看你的样子应该是也做过好几次类似的这种小组的这种活动作业，这种项目式的作业。

你在这么多次中有没有遇到，比如说你可能都是担任的是一个组织者的角色吗？

我：基本上是，因为比如说两个人合作的时候，就没有组织者这样，互相沟通，然后3个人或者4个人的时候就需要稍微组织一下。

hr：能说1个你组织有4个团队的这么一次的活动吗？然后具体的任务是什么，然后你是怎么去做的？

我：4个人的活动在我们这里不太多，但是因为4个人就相对来说人比人数比较多了，可能就不是很好组织。

然后也有人想就是说想躺或者是就跟着大家一块进行糊弄糊弄就过去了，

但是我当时还是希望能够让每个人都参与进来，然后这样才能达到一个合作的效果。

然后然后是因为当时可能任务比较繁重，我们4个人进行分工的话，就需要把握好每个人进行每个人所工作的比例，那么我现在。

hr：该打断一下，虽然说比较少，但是你还是有经历过这么一次4个人的1个小组的1个组队是吗？

我：是。

hr：当时你们的任务是什么？

我：来介绍一下，比如说介绍一个作家作品，然后介绍他的作品的背景，还有他的人物中间作品的人物，还有作家本身的一些个人信息之类的。

hr：这样的一个工作， ok你再继续讲述一下，然后你在中间是什么样的一个角色，然后做了哪些事情？

我：首先我就是帮助大家把群建立起来，因为这样可以共享一些想法和文件，我来把这些整个大项目进行分解

比如说4个人，我们就分成了4个部分，然后每个人来介绍一个部分，

那么其中比较重点难难有难度的地方就是我自己来进行承担，然后也征求了他们三位的意见，然后他们三位也比较配合，就一块把整个的展示完成了

【感想：没准备过这样的问题。事实上我们确实有合作完成的作业，加了一些临场发挥。】

#### 13）讲讲挫折

hr：我相信你在学习的过程中肯定也不可能一帆风顺，能说说比如说在你过往学习，或者说你生活这么多年这么一个生活的经历中，

有没有遇到一些比较大的一些困难或者是挫折的一些事情？

我：大的一些困难或挫折的事情，（卡壳），大的困难或者挫折，

可能某些作业不是特别的容易完成，还有某些考试也不是特别容易准备，但是尽量每次都把它做好。

认真准备，都能够得到一个比较好的结果。

hr：你就觉得考试有些课程的考试比较难，然后就是一个比较大的挫折是吧？

我：（卡壳）因为在学校这方面主要还是学习考试这些方面的。

hr：这块是从小就生活都，反正也没有什么太大的挫折，父母都挺好的，家庭也挺好。是吧衣食无忧。

【感想：可能往前端学习方面引导一下能更好些，不知道怎么答了。】

#### 14）个人和班级

hr：你自己也就是说你自己现在在班里面有担任一些职务吗？

我：在班里暂时没有一些职务。

hr：好的。大概了解。我想问一下，平时可能同学之间难免会有一些纷争，或者是说一些这种纠纷的地方，

有没有遇到过一些，可能有些比如说有的同事可能当众或者私下，就说平时你们俩感觉同学蛮要好的，

但是听到他私下在传你的一些坏话，然后有遇到这种事情吗？

我：我觉得我们班级的氛围还是比较好的，暂时没有出现过这种情况。

#### 15）问薪资期望

hr：行好的。你英语专业我相信英语方面应该是没有什么太大的问题。

hr：你现在实习的话，你自己对实习的一个薪资有什么样的希望？

我：我觉得其实这个方面，比较，因为现在算是我的一个实习，虽然是全职，但是可能也没有太多的期望之类的。

【感想：这次不算是正式的毕业之后出来找工作，能把这份 offer 搞到手就可以了。】

#### 16）写毕业论文会不会影响工作？

hr：然后你刚才说到你可能估计到年底之前都不会有太多事情，但有可能之后你可能就要准备一些毕业论文这种答辩的一些事情，对吧？

我：我觉得毕业论文相对来说还是比较好写，因为我也参考了以前一些学长学姐的建议，

平时把任务都比较详细的，就是挨个每天完成一点，那么最后也不会有太大的压力。

hr：好的，暂时其他我也没有什么想要跟你再了解的了。然后我最后简单给你介绍一下现在的一个团队和公司情况。（公司介绍省略）

#### 17）有什么问题想要了解？

hr：然后你看看还有什么想问题想要了解的？

我：主要是因为咱们公司是美国房地产公司对吧？然后我就想主要涉及一些什么样的业务之类的，

因为我们在工作中会了解这些业务，然后从而写页面之类的。

hr：大概的话就是（省略）

#### 18）时间安排

面试官：我有几个问题我问一下你，一个是因为我们如果是全职的一个工作的话，

我们可能会早上会有一些例会，然后有的时候晚上也需要跟美国同事那边交流，因为时差也存在。你平时怎么去安排你的工作时间呢？

我：早上的话可以一起，早上如果有课的话可能会缺一些，但是我尽量的参加，我晚上的话我也会有时间来参加这些工作。

面试官：因为我们可能比如说早上我们是一个固定时间是十点，如果给你课程发生冲突了怎么办？

我：课程发生冲突的话，因为，我看一下十点的课程基本上没有，可能会有一节十点的课程。

面试官：晚上的话现在工大还会11:30熄灯吗？我忘了。

我：没有，晚上不会耽误工作方面的事情，晚上都是有时间的。

面试官：好。我们晚上也不是每天都交流，有的时候偶尔需要跟美区的同事安排一个共同的交流时间，那个时候就只能安排在晚上。

然后另外一个是因为可能到大四之后，除了毕业设计之外，还要大四也是有一些课程，

然后这些课程可能相对于大三来说比较少，但是至少也有大三课程的一个1/2。一天能保证多长的一个工作时间。

我：基本上一天大概只有一节到两节的课程，其余的时间都是可以工作的。

面试官：但是其实除了上课之外，还要完成这个课程作业，毕业设计等等，其实这也是需非常需要占用时间的。

我觉得如果你每天安排8个小时工作的话，有可能会吃不消。

我：我尽量可以把学校的事情放在周末去做，因为周末是没有工作，然后平时周一到周五注重工作，然后把课上好。

#### 19）未来规划

面试官：好的了解。还有一个是，因为你现在还有一年才会毕业，那么在你毕业之前，你是想把这份远程工作是一直做到你毕业之后吗？还是？

你只是想趁着现在这段时间，可能你的课程比较少，然后想把这段时间利用起来。

我：我觉得如果能够进行到毕业之后的话，还是希望能够一直工作到毕业之后的。因为我觉得可以一直工作下去。

面试官：你毕业之后现在有一些安排。会读研，因为你的成绩应该是应该是可以保研了，班级前5名的话。

我：暂时没有考虑过保研的事情，因为，我考虑过保研的事情，但是我觉得可能英语方面的硕士的话，

对我工作来说并不是有很多的帮助，我还希望能够把工作来做好。

面试官：你的兴趣是在写代码这一块是吧？

我：是。

面试官：好，你毕业之后会有想要去的城市，或者是其他的安排吗？

我：城市的话，我觉得城市不是我主要的关心问题，因为每个城市都可以进行去工作之类的，工作方面还是尽量能够坚持下去。

#### 20）技术建议

面试官：然后根据刚才面试和你之前的一些 Home work，然后在技术上有一些建议。

因为其实我也是跨专业去学的，然后我本科是学的是光电，也跟计算机不太相关，所以自学的话可能会有一些要注意的地方。

第一个，你现在代码基本功还是可以的，但是你要注重一下你的代码的整洁度，也就是 clean code，应该这样的一些意识。

可以参考一下代码整洁之道或者是重构这样一些书籍，或者是博客相关的一些文章都可以，但是你要注意要有这个意识和一些相应的技巧。

代码现在是可以用，但是可读性和整洁上来说不是很好。

然后另外一个是你还比较缺乏这种工程化相关的一些经验，比如说架构，还有你之前说的接触的 webpack，

还有mean CICD（这两个名词没听懂）这些这些工程化的一些相关的东西，其实对我们项目来说可能比自己写代码功能一些要更加重要一些。

你可以找一些相关的技术栈去了解一下。

第三个是因为前端的技术也发展确实比较快，还是要注重前端基本功的一个积累，

你要对一些技术原理性的东西有一些比较深入的了解，比如说像我问你的那个 react dom，

还有一些相关的 redux 这些技术栈，它背后的一些设计思想设计理念，还有它具体的实现的一个流程。

如果你能了解这些的话，可能对你的 level 会有一个较大的提升。

另外一个广度方面，因为前端确实涉及很多的方面，无论是从（没听懂）方面还有状态管理，

还有CICD（没听懂）这些东西都会有专门的相应的技术栈，就是广度方面也需要了解，因为技术更新非常快。

我：明白了，我以后会努力在这些方面进行学习，谢谢。

hr：好的，我们今天的面试就到这边就先结束了，那么你这边我们就可以，我到时候看，后面再跟你沟通一个结果好吗？

我：好。

# 总结

**这次面试自己觉得怎么样？**

技术面：运气好，在面试之前看中了几道题

没答上来的地方，包括 react dom 和 webpack 的问题需要再好好看看

hr 面：第一次参与 hr 面，感觉问题都大致应付上了，不过还是经验不足，有很多需要改进的地方

**有什么东西是不会的需要来问其他人的？**

hr 面中的问题需要让聚聚们帮忙指点指点，看看有没有更好的回答方式

**以后有哪些地方可以改进？**

说话要直达要点，少用一些附加的无意义的词

技术方面的面试题还要继续看，重点看自己不会的地方

多看就业课和跳槽课讲的知识，做到熟练掌握

【远程-前端】房地产交易平台公司 视频面试（技术面部分）
**************************************************
# 简介

**城市**：远程

**这公司干嘛的？**
涵盖了房源搜索、客户关系管理、市场营销等等房地产交易一体化的电子服务平台。

**你之前投了了多少公司，面试多少公司了？**
此次找工作只投只面了这家公司。

**你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？**
复习了简历中的个人项目，复习了就业课板书，看了其他聚聚们的面经。

**你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？**
还没收到面试结果。无 offer。

**这家公司招聘要求上面的薪资是多少？**
17k-30k，13 薪

# 面试记录

## 1. 正式开始前

hr：19年就开始有实习的经验了，这么早啊？18年刚才读大学，然后19年就已经实习好几个月了。

我：因为当时想能够比较早的适应一下工作。

hr：没问题。之前也是远程工作吗？

我：对，上一份工作也是远程工作。

hr：然后是做到了去年1月份。

我：对。

hr：后面又读书去了是吗？

我：对，因为去年课程比较多，现在就没有什么太多的事情了。

hr：现在已经没什么课了是吧？

我：是。

hr：是我觉得像你这样的话毕业可以......你现在是在哪里，哈尔滨吗？

我：对。

hr：可能哈尔滨是不是就是线下的这些研发类的岗位相对会比较少？

我：是。

hr：所以考虑远程。我不知道你怎么想的，没事，待会我们再具体聊。（面试官上线了）

## 2. 开场、自我介绍

hr：都到了，那就开始了。我是hr，介绍一下今天的面试的流程，面试会分为两个部分，首先第一部分是技术环节的一个面试，主要是面试官跟你做主要的一个交流和了解。

那么之后是综合能力面试，主要是我和你做一个主要交流和沟通。ok，这是大概的一个环节。

那么在正式开始之前，我们先做一个自我介绍，大家彼此熟悉和了解一下。那么这个顺序是由我开始，然后是面试官，最后是小聪聪，希望你在自我介绍的环节，能够让大家更多的了解你的一些优势和特长，好吧？

（hr 和面试官的自我介绍省略）

我：大家好，我是小聪聪，现在在哈尔滨工业大学就读，然后现在来面试这边，来面试这份工作，是希望能够得到工作上的锻炼。

然后现在比较熟悉的技术栈首先是 react，然后是 html css和JavaScript，这些都比较熟悉。还有一些关于网络协议HTTP之类的。

我前一份工作的时候也用到了react，然后用到了微信小程序的技术栈，用这两个技术来帮助公司写一些前端的页面和小程序方面的组件之类的。

hr：Ok，这是介绍完毕是吧？好的行。那好，你们两个看看，有什么想要了解的跟他聊。

【感想：自我介绍需要改进，说的不够，应该提前准备一个模板回答背下来。】

面试官：我先问你一个题外话，现在是还在读是吧，2022 年毕业。

我：对。

面试官：你们现在本科毕设的话不会花你们时间吗？你现在是准备这份工作是全职的吗？

我：对。准备现在是全职，因为现在课程比较少，没有其他的事情，可以全职在这里工作。

## 3. 技术面

### 第一部分：回答面试题

面试官：我们就聊一点技术相关的。

首先我会先问你一些前端技术方面一些比较常见的问题，然后之后我们再聊一下你的一些项目经历。

#### 1）JavaScript

面试官：你现在对JavaScript熟悉吗？

我：我熟悉JavaScript，现在能够使用它进行大多数方面的编程。

【感想：这种问题需要扩展回答，当时比较懵。现在想了下，可以往 es6 的方向引导，说一些 es6 的新特性】

#### 2）Event loop

面试官：你能解释一下 JavaScript 它的 Event loop 吗。

我：Event loop 是指事件循环，对吧，事件循环，Javascript 事件循环，首先它是分为宏任务和微任务。

它首先对那个代码，它首先进行的宏任务是读取代码，当遇到其中的 setInterval 和 setTimeout，这两个是宏任务，就把它加入到宏任务队列里头。

一个宏任务执行完了以后就会检测。当然这个代码中会有 promise 中的两个方法，一个是 then，还有一个是 promise all，这些是微任务。

宏任务完成以后，检测微任务队列里头有没有微任务。把微任务循环逐个执行完毕之后，再进行下一个。

微任务执行完毕之后，再执行宏任务队列中的任务，直到这些任务都被执行完成。

面试官：好，说的挺好的。

【感想：这个问题是面试前几天才搜过的，所以才有些印象，能说出来。虽然关键点说出来了，但是条理不够清晰。】

#### 3）节流、防抖

面试官：有了解过节流和防抖吗？

我：这两个之前有见到过相关的名词，但是没有作为学习的重点。

#### 4）前端的存储方式

面试官：你了解的前端的存储方式有哪些？

我：存储方式是指html5中的那些storage，首先是session storage，还有一个是...（这里脑子短路了，忘了 local storage 这个名字）

session storage，是每次浏览器关闭的时候进行销毁。

另一个是那个 storage，是没有时间限制的。好像是叫 document storage。（应该是 local storage）

面试官：还有了解过其他的存储方式吗？

我：其他方式，可以使用 json 文件的方式进行存储。存储在本地或者是存储在后端。

【感想：没有搞懂面试官要问的存储方式到底是指什么。】

#### 5）自学经历

面试官：你的前端这些应该都是自学的对吧？

我：是，之前有自学过一年左右。

面试官：你能说一下你是如何自学的吗？

我：首先是因为对前端这方面比较感兴趣，觉得前端方面能够有更多的交互，然后就通过知乎大V的一些回答来了解学习路线。

然后看了一些书籍，比如说JavaScript高级程序设计，还有代码大全这些书籍来了解JavaScript。

另外就是html和css也是通过阅读相关的书籍来进行学习的，然后中间有不懂的地方会上网进行搜索，搜索相关的博客进行学习一些知识点。

面试官：比较常看的博客是谁的？

我：之前有看到过阮一峰的 flex 教程。

#### 6）webpack 相关

面试官：你能再说一下。你了解 webpack 吗？

我：对 webpack 有了解，它是打包的一个工具。

【感想：需要展开，然而我没有复习 webpack，没讲出来。】

面试官：能说一下它打包流程吗？

我：打包流程，首先是要读取文件中引入的代码行 import，然后通过它这个引入来找相关的文件。

把它合并过来，形成一个新的文件，叫做 bundle 文件。

然后把 bundle 文件进行执行。

【感想：没复习 webpack，凭印象简单讲讲。】

面试官：webpack 用到的 loader 和 plugin 都是什么作用？

我：Loader可以对文件中的一些内容进行修改，而 plugin 是...（卡壳，忘了）

plugin 做的事情应该也比较类似，对文件流中的一些内容进行修改、增加、改造之类的。

因为我对 webpack 之前没有太多的使用，所以说是，了解。

面试官：好的没事，只说你了解就可以。再看下一个。

【感想：loader 和 plugin 上课讲过，没有记住。webpack 相关的内容需要熟记。】

#### 7）react 相关

面试官：你现在前端常用的技术栈是 react 是吗？

我：是。

面试官：你能介绍一下 React 的虚拟 dom 吗？

我：（不会，整段都在卡壳）它是用 jsx 语法进行编写的...

【感想：没背过 react 虚拟 dom 的题。】

面试官：你就介绍你比较清楚、肯定的部分就可以了。

我：比较清楚，肯定的部分是，组件是会分为用类构造的组件和用函数构造的组件。

用类构造组件会有生命周期函数，它是有通过挂载和更新，还有卸载这三个生命周期，然后会暴露出一些生命周期函数来供外部调用。

而函数组件是没有生命周期的，然后在使用过程中一般会推荐使用函数组件，

因为生命周期的那些方法，如果使用类组件的话，调用时会有可能调用生命周期的方法，然后导致一些比较大的开销之类的。

【感想：想到了前两天看到的一篇博客，讲到了两种 react 组件的区别。】

面试官：一般怎么节省开销？

我：一般通过使用函数组件。如果真需要类组件的话，就需要合理的使用那些生命周期函数。

面试官：什么情况下我们还需要使用类组件，函数组件它的局限在哪里？

我：组件它没有state，没有状态，而那个类组件是有状态的。

通过更新类组件的状态，然后完成页面的重新渲染，因为函数组件没有更新state这一个功能。

面试官：有了解过 react hooks 吗？

我：没有，只了解过名词。

【感想：上课好像有提过 react hooks，但是没有印象。】

面试官：这个可以再多了解一下。hooks 对函数组件来说是非常重要的，然后也是现在react的一个特别重要的特性。之后应该会用到。

不过你对这个类组件和函数组件的理解还是非常清晰的。

### 第二部分：聊简历项目

面试官：我看你自己应该是做过几个就是个人的项目，你能说一下你的前后端 to do list 的网页应用，

这个项目就是用了哪些技术，然后包含了什么功能？

我：todolist 包含前端和后端。后端是用 express 来进行编写的。

后端它用 express 编写的时候会提供一些路径，访问这些路径的时候，会执行一定的操作来改变后端的数据。

后端的数据我是用 json 文件来存储的，json 文件因为它比较方便，然后后端部分基本就是这样，他通过一些路径来进行改变文件。

那么前端的时候，前端就需要使用，通过访问这些路径来获得文件或者是改变文件。

前端使用react来进行编写。前端编写的时候，首先它是有一个大的 todo 的组件。

todo 组件中就会来获取，后端中存储的所有的 todo 的信息，获取了以后进行渲染。

那么其中会用到一些子组件，每一个 todo 是一个子组件。

todo 内部就会包括一些操作按钮，增加删除修改之类的按钮。通过这些按钮的使用，就可以达到更新或者是删除 todo 的目的。

父组件向子组件的传值的时候，是需要传一个函数过去，然后子组件按钮绑定上这些函数，从而达到修改的目的。

【感想：需要改进 todolist 项目的描述，不够全面，有些细节也没有提到。】

面试官：你在做这个项目的时候，有没有遇到一些问题？

我：遇到问题，首先是，因为他首先父子组件传值的部分，它需要把函数进行绑定到父组件上面。

否则的话他 this 没有绑定的话，他使用会出现一些问题。

然后前后端进行交流的时候，需要把那些 API 需要封装好，否则的话会比较混乱。

面试官：你整个项目前后端是放在一块的吗？

我：前端和后端是分开的，分别在两个部分。

面试官：这个项目做完之后，你觉得有没有什么可以改进的？

我：改进的地方，我觉得首先是他统计功能可能需要在...我觉得相关部分都已经完善，主要是页面的，就是设计方面的问题的形式。

他新建 todo 的地方应该放在上面，然后其他的相关信息放在后边部分。

然后可能用户体验方面，因为他删除的时候没有一些提示，所以说可能就直接删除了，这方面也需要改进一些。

【感想：没有想过“可以改进的地方”这种问题。】

面试官：在做这个项目的时候，有涉及到测试吗？

我：这个项目没有涉及到测试，因为他只需要一些简简单，不是简单，

是把还需要通过点击这些按钮来进行访问这些文件和数据，然后他这个测试就没有太编写，因为之前也最开始写的时候没有涉及到测试这些问题，

【感想：很混乱，因为这个项目确实没写测试。】

面试官：有了解过。单元测试吗？

我：单元测试是有了解过，然后而且在笔试题中也用到了单元测试。

面试官：但是没有平时写单元测试的习惯的。

我：平时在写单元测试的时候，可能在用原生js写的时候会用这个测试做社会写的比较多，react的测试没有太编写过。

面试官：平时你是用原生写的单元测试。

我：对。

面试官：怎么样去用原生写呢？

我：通过先编写一些测试函数，给一些数据，然后调用函数来获取它的返回值，

然后再通过预期的值进行比对。如果比对成功就是测试通过了。

面试官：我需要问的问题就这么多了，然后关于技术方面你有什么想跟我了解的？

我：技术方面我想了解是，如果面试通过的话，大概会做一些什么样的工作？

面试官：我们现在团队还是主要以 web 前端开发为主，所以你之后进团队之后，还是做 web 前端开发。然后我们用的技术栈是 react + typescript。

你基于现在你的一个自学程度的话，我觉得你可能在 react 方面还需要再多学一点，typescript 的话就是比较基础，就可以随时查阅文档.

但是主要的 hooks 还有关于 jest 的测试这一部分，要了解的比较多，因为我们团队是比较看重这个单元测试，这个代码质量。

然后另外一方面的话，可能因为你现在还比较缺少工作经验，所以你可能在工作流程方面有需要学习比较多。

比如说怎么如何提交 PR，然后去怎么去 code review，在工程代码规范这一块，还是一有一定进步的空间。

然后我们具体做的任务的话，其实现在这个任务还是比较多样，我们前端大体应该有100多个项目。

这些项目涉及面还是比较广，有的涉及到搜索，有的涉及到房源的一些展示，包含 Google，谷歌地图，还有经纪人的一些信息联络等等，

还有一些涉及到经纪人的订单的交易，还有它的合同签约，合同审批就是这些交易流程，

还有另外一些关于我们内部的一些开发工具，方便 pm 或者是技术人员进行一个自我审查的，所以项目来说还是挺多的。

但是我们用的技术的技术站基本上大同小异，就是我前面跟你说的，react + typescript。

然后我们打包的话因为 webpack 比较多，所以你可能要对 webpack 你要就进一步的学习。

然后我们前端本地开发是用的本地 server 是 kowa（没听说过），你也可以了解一下。

因为我看你有 nodejs 的相关经历，还可以再多学一些 nova（没听说过）。

其他的话，其他的话我觉得你各方面还都蛮不错的。这种情况。这还是属于比较扎实的。

## 4. hr 面

已更新：https://www.kuaibiancheng.com/topics/9552803b-14dc-4ae5-baa3-920050e87c47
【杭州-前端】某互联网公司  电面
**************************************************
## 简介
杭州

忘记录音了、电话面试 + 探花系统在线笔试

看面经几篇

在远程实习中、已经签三方

20-22k

## 面试记录

面试官：**做下面的题，五选二** 

我：快速的完成了三道题
1. 防抖节流的实现：没有完成
2. 关于深浅拷贝：  完成，并且解释了几种方式之前的区别 
3. 水平居中：  完成，使用的是 flex
4. 算法题： 讲了思路，写出了伪代码

面试官：**你做了三道题了** 

我： 我可以简单的介绍一下自己，毕竟写题也不能完全体现出我的真实水平

面试官：**好的，可以** 

我：
1. 基本信息的介绍：
您好，我是xx ,来自xxx计算机科学与技术专业的一名大四学生，对于 web 这方面比较感兴趣，无论是前端还是后端

2. 故事开始：为什么去学习前端
故事一（在校参加项目）：工作室故事：我早期是学习后端, 像 python、java，在大一下学期时候，参加金融实验室一个关于慈善的项目（益善科技），当时我被分配到前端小组并担任组长，完成相应的页面的制作，之后作品得到同学和老师的赞赏，自身也觉得前端这块的学习动力更强，反馈的效率更高一些，于是我就查阅国外相应的教程或者相应的书籍去学习这方面的知识，比如在学习 ES6的时候，就是看阮老师的博客，参考网上一些经典的项目，同时结合自己兴趣实现了像以宝可梦为主题的游戏乐园、以音乐元素相关的钢琴或者杰伦在线歌单，还有结合着爬虫相关的可视化项目，并且这些项目都是线上的，您也可以直接查看相应的源码。
故事二（对于游戏兴趣）：支教故事：介绍自己的专业的时候，把自己的项目展示给小朋友们看，他们有的还挺喜欢我写的游戏的，编程是可以给别人带来快乐的，这应该是我最有成就感的事情了。
故事三（对于编程兴趣 针对阿里面试）: 医院故事：之前在住院的时候，有时早上医院的系统突然崩了，给医院带来一些麻烦，医生不能直接在系统上配药，耽误病人注射药物的时间和医生的负担，所以我想去大厂向前辈们学习，同时开发出像阿里支付宝健康码一样的项目，为社会多做一些贡献

3. 目前的工作情况：
工作人员、工作时长、工作任务、负责的两个项目、工作所用技术
 
面试官：**你是怎样完成了这些游戏，还有是以前做过这样工作，还是说兴趣** 

我：
1. 介绍了 pokemon popstar 、2048 和扫雷（把项目链接发给他）
2. 之前第一份实习，就是专门写游戏的，还有自身对于游戏就是感兴趣，自我介绍中故事二、算法用于实践，使我对于编程更加自信

面试官：**安全方面的问题：xss crsf** 

我： 套路回答

面试官：**你用node后端做过什么，用的是什么框架** 

我：
1. 基于 express 博客项目  提到解决跨域的问题
2. 爬虫可视化项目

面试官：**爬虫中node也是部署到网上吗** 

我：最近买了阿里云的服务器，代码还没有上传，不过本地可以跑，并且可视化项目是在线（准备把链接给面试官看，结果在线笔试平台显示交卷了）

面试官：**你还有什么想问的** 

我：一般多久可以有结果， 

面试官：**两到三个工作日** 

我：对了，我最近没有投xx的简历，怎么就约到了面试，是不是那个吹陶笛的吴哥推荐的

## 总结
1. 防抖节流的实现
2. 太久没有前端面试，有些小紧张

防抖节流的实现

链接：https://www.jianshu.com/p/c8b86b09daf0
【杭州-后端】某公司 面试
**************************************************
## 简介

2021.3.26 周五

杭州 现场

### 这公司干嘛的？

物流服务

#### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

投递简历大概在150家

第5家 

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全,面经

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

11k - 22k

***

## 面试记录

**之前有4年工作经验吗**

一年

**你之前是做什么工作？**

之前没有做开发这一块，主要是专业相关的营销工作。

**你是中途转行的吗？**

是的

**你怎么突然就转到这里了？**

还是对这些开发以及后端比较感兴趣，然后就慢慢自学，转行开发

**你为什么选Java语言？**

java就业岗位看一下比较多一些。然后其他的像像Python这些东西感觉岗位没有那么多，

而且Java这边这种无论它的一致性，还是说它各种平台都可以使用，然后用的话也比较广泛一些，发展前景比较好主要是考虑这些方面的。

**之前公司是做哪部分的**

之前的话公司做的是海外的金融信贷这块业务，之前做了一年的话，公司那边就暂时决定不做了，

原因就是因为疫情影响，业务也萎缩了很多。公司持续的亏损。所以说大家都离职了

**你这个项目，是你们公司的吗？**

这边是我个人的一些项目，然后。

**你负责的模块是后台管理？**

负责的一开始的话就是后台管理，后来的话就是线上的一些小的模块也会去做一些迭代，然后去做一些开发这样的工作，主要是这方面。

**你能挑一个不是后台管理的流程 APP，因为我比较关注你的工作日常的一个项目。**

前期的话是这样的，然后我印象深刻的话，其实后来去写一些业务的话，其实感觉也差不多，

然后我如果说印象比较深刻的话，需要做一个这种数据采集和数据中心这样一个业务，他这边希望能够放到我们后台这边。

然后数据的采集是和它是形成一个类似于报表报表这样一个展示的页面。

对它的一个主要的一些项目，比如说我们的用户的一个注册量，然后用户的一个转化，就是说他能够说是今日用户的一个注册，

然后他有多少人发起了这种借款发给了风控，然后这段时间的一个公司大概的流水以及它的一些营收的点，看业务上他需要哪些东西，我们就去相关的一些数据库里去找。

**你们数据报表数据量是多大**

有些表比如用户相关的，数据量会多一些，有几十万左右

**你是怎么查的数据。**

是会有一些多表的一个查询，毕竟说跟用户的信息，用户的一些借款，包括用户的他的其他的一些认证项目，这好几张表的话都需要去查询查询，会用join这些关联查询

是这样的，一开始的话考虑的其实刚开始可能考虑的比较简单，

一开始的话采用了一些这种连接查询，然后去相互关联，

后期的话上线之后发现他这样去查数据库，然后会其实时间花费的还是比较多的，然后数据库这边其实还是会有一些压力这样，然后这边的话后期我就又看了一下。
（一直被打断）

**线上的话大概是有多少秒**

不单单一个接口，然后5秒左右吧

**我们就算它5秒好了，然后后来你又优化了什么**

后来我优化的其实是这样，主要是我将这些比如说这些连接查询做了一个拆分，然后我希望达到一个效果，其实我尽量说是减少查询条件去拿到这样我的需要的一些数据去命中一些索引这些东西。

**你的意思你就拆表了，然后sql你是没动的，是这个意思是吧？**

（我没理解他是说我把表拆了）
SQL语句的话其实也动了，然后会引发展去看一下它的一些性能，然后会看一下它的具体执行的一些。

**先不管拆表，然后如果你动了数据性能有好吗？或者说好了多少？**

优化之后查询就正常了，后续也没有再出现过问题

**我现在有一个需求也是根据报表相关的。是这样的，我现在也是前后端就这么一条链，然后前端的话其实想做1个数据采集也是跟你类似的，
但是我是有它1个接口进来，它需要查4个表，然后也都就是4个表，但是这些表之间的数据他们不需要关联的，没有关联性，但是这些表可能量比较大。然后这个时候这样一个需求，然后你会去怎么去设计这个东西？**

我需要我现在就明确一下这个需求，我需要查4个表的1个数据，这4个表的数据量其实都比较大，但是他们之间的关联性比较差一些，就没有关联性。

然后然后查出来之后什么汇总返回来数据可是就不管了，那不是我们的重点就不说。对，反正需求问题就是你刚才说的问题应该听清楚了，然后查出来的结果给前端展示，前端展示这种我们也不谈了，反正你是怎么样一个思路去设计这个东西。

我想的话如果说你就4个角就没有什么太多关联的话，我肯定说就分别去查他的一个数据的话，数据就好了，

然后就注意到查询过程当中的一些效率，然后首先的话尽量说是能够去弥补我的一个索引，

然后我注意说不要在这些数据上去搞一些计算或者是这些东西去搞去影响它的一个性能，

然后再但是说我想的话尽量说是去where一些条件去限制我的一些内容已经返回。大概就是这些。

**你有用过一些多线程或者线程使用的东西。**

就多线程的话，有业务需求的话大概就会用一下，然后线程池的话自己大概也去实现，然后用了一下。

**对那些微服务，还有一些Spring Cloud这些有接触或者说有了。**

**你知道怎么避免sql注入吗？**

我们在使用mybatis时候应该使用#而不是 $,原因是$这边是是一些静态的文本的替换，用户输入了什么我们就直接去替换查询

如果用户输入了恶意的sql语句会对我们的数据库造成破坏，所以应该用#，他是利用反射区动态获取，不会产生这种问题。

**你说一下spring MVC执行流程。**
从前端后来到后端这边去解析这种数据的时候，其实是先根据我们的路由到我们的一个根据我们的CTRL层

然后根据我们的control层做一个路由分发。然后分发的话其实就到。是到我们不同的一个这种接口那边

接口这边是再去请求我们的一个数据到数据库里面，我们可能就再用mybatis做一个数据持久，

然后再去返回到前端那边做一个视图这种渲染

**类的加载机你能说一下它加载的顺序吗？加载顺序。**

这个记不太清了

***

### 总结：这次面试自己觉得怎么样？

对方抬手问我四年，我就慌了，后面也不知道自己说些什么

而且我讲的对方完全不怎么听，直接打断我，追着问

虚的不行

### 有什么东西是不会的需要来问其他人的？

槽点太多了，几乎每个回答都不行

### 以后有哪些地方可以改进？

一部分一部分来，自我介绍，项目介绍这俩开始吧


【广州-前端】某互联网公司 笔试+面试
**************************************************
简介
------
城市：广州

这公司干嘛的？
互联网方向公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
1400多家 第7家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
在实习，无。

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
8k-10k

面试记录
-----------------
第一轮 笔试：
1、	请写一个方法将数组进行去重排序
思路: 去重方法 + 冒泡排序
```
const sortArr = function(arr) {
    let s = []
    for(let i = 0; i < arr.length; i++){
        let ai = arr[i]
        if(s.includes(ai) === false) {
            s.push(ai)
        }
    }

    for(let i = 0; i < s.length - 1; i++) {
        for(let j = 0; j < s.length - 1; j++) {
            let p = s[j]
            let n = s[j + 1]
            if(p > n) {

                s[j] = n
                s[j + 1] =p
            }
        }
    }

    return s
}
```

2、	使用flex 做一个未知高度上下左右居中布局
```
.flex_center {
display: flex;
flex-direction: column;
justify-content: center;
}   
```

3、	请简述 watch、computed和methods之间的对比
答： watch监听、computed计算和methods方法
感想：错了
参考链接：
https://blog.csdn.net/sinat_34241861/article/details/104507122

4、	如何让使用 axios 全局设置网络超时时间
```
答：先工作未使用axios, 多是用实现原生的 ajax 函数 和 setiomeout 实现
1）创建 AJAX 对象
let r = new XMLHttpRequest()
2.）设置请求方法和请求地址
r.open('GET', url, true)
3.）注册响应函数
r.onreadystatechange = () => {
    console.log('state change', r)
}
4.）发送请求
r.send()
```

5、	Vuex 是什么，请简单描述同有几个属性，并分别介绍各个属性的作用
答：Vuex 是Vue为这些被多个组件频繁使用的值提供的一个统一管理工具，有5个属性，目前工作中没接触过

常用 组件通信完成，父子通信 props/$ emit; A B 组件找公共元素或构件空元素传递。

6、	Vue-router 有几种导航沟子
空白

感想：
答案链接：https://blog.csdn.net/weixin_43680581/article/details/104372295

7、	请详细说明在vue-cli3 下如何配置开发环境，测试环境，线上环境
答：目前工作中使用过vue-cli3 ，测试环境和线上环境 修改config, target Ip 切换

感想：尽量说

第二轮 面试：

面试官A: 先做个简单的自我介绍
我：面试官们下午好，我是XX, 计算机科学与技术专业，在校期间对于前段学习兴趣越发浓厚，感觉前端非常多元化很有意思，所以自己结合专业所学和网上资源，规划总结了一条适合自己的学习线路。项目驱动的学习思想，不断实践发现不足，通过官网查阅资料，修改，完善，不断学习。
      与此同时因为自己想好了要走前端这条路，所以在大三下确定没课后，马上进入社会开始实践型的学习，现在已经实习了半年多的时间，经过两年的摸索，目前熟练掌握JavaScript语言及高级语言特性，熟悉vue / react框架原理及应用，独立实现了基于原生JavaScript的flappybird，扫雷，2048，candy crush 等多种游戏，独立实现了基于Node和Echarts爬虫数据可视化等项目。
过程中就更加坚定了自己想要从事前端这个方面的行业决心
【感想：熟练+1】

面试官A: 你希望找一家什么类型的公司？
我：嗯因为已经有一段时间的工作经验所以我看中能否与公司小伙伴建立长期和谐的合作氛围，还有 公司的潜力和发展。我希望的自己能多参与和专业相关项目，通过自身所学，推动团队进步，促进项目发展，和公司共同成长这样

面试官A: 如果是专业方面的话，你认为你的主要优势或专业事项，未来计划是什么？
我：因为我是以前端入行，给自己列了5年计划，1-2年内我希望可以多参加一些与自己专业相关的项目，可以发挥自己的专业优势，促进项目的完成，促进团队的成长。3-5年内能成长为一名独当一面的资深前端工程师。加入公司之后会先熟悉公司业务，快速上手，然后会深入挖掘公司业务，不仅熟练完成业务中的需求，多看多想，在原有基础上进行优化封装，深入掌握前端技能，再根据公司需求，点亮后端，产品等相关技能

面试官A: 嗯看你的简历，有去大公司去试试过吗？
我：没有，大公司有大公司的好，小公司有小公司的好，我希望自己能得到全面的发展。
感谢：没去试试就说有太不切实际了，下次应该说有，然后说选择上家公司的原因，然后说面试公司的优点。

面试官A: 实际来说 你有SCI论文，国家，和绩点，实际来说你有这些光环的加持，进大厂应该相对比较有竞争力的
我：我觉得，干实事更总要，对于现在的我来说，这些可能是所谓的一些光环，但有很多这样的人，自己的目标和想法就很重要，我想踏踏实实的做事，稳扎稳打不断磨练自己的技能，在这个行业持续发展下去。

面试官A: 我们公司算是历史比较悠久，有互联网行业的一些属性....（介绍公司和业务，说了6min）
我：嗯嗯

面试官A: 为什么我这么说了这么多，因为想让你更了解我们公司，因为有一些相对比较有潜质的员工进来，大概有两种发展趋势，一种是自己不会去多想，给什么活干什么活，一种是会多想去进行优化，前两年可能看不出什么差异，2,3年后面发展就会有比较大的差异，就会有天壤之别。
我：嗯嗯 在以往的工作经历里，自己会不断优化过往代码，先求有再求善，不断优化的过程是对自己的要求和自律的一个表现。

面试官A: 嗯嗯好， 你现在没有考研计划是吧？
我：没有考研计划，因为以前跟过老师一段实验室，大概知道考研后的生活是怎样的，目前更喜欢实际的做出事情，当然如果公司晋升有学历硬性要求，或安排，以自己的学习能力来说，到时候去考研也不迟的。

面试官A: 嗯，当时是怎样一个契机进入实验室，发表论文的？
我：当时是和同学是数学课的时候，参与数学题，老师认为我们说的很好，询问我们是否愿意进入他的实验室，导师是放养式观点，给我们一些指点，具体实施要自己主动去学，去询问，老师说，论文是要自己从头跟到尾才属于自己，论文是需要时间和启发的，不是说付出了时间就一定会有成功，可以培养自己的学习能力，要看你自己的目标，如果需要帮助可以来问老师，自己很喜欢数学，图像安全很有意思，既然有时间，有机会为什么不去试试。
    
现在是数字化时代，数字媒体，数字化图片，那么当一张图片经过䵵改的时候，如何判断是原图还是被篡改，是一件很重要的事情，大家也越来越重视图像的完整性和可检测性。我们的论文就是主攻这两块。通过和现在先进技术对比发现根据他们的公式逻辑，他们的方法不能检测到一些特殊篡改，我们基于此提出了一种安全高效的图像篡改检测方案，不仅可以保证图像的全面的检测能力，而且提出新技术，提高嵌入验证码后图像质量，加快图像传输速度和减少图像存储空间，使得图像具有更高的检测篡改的能力和更好的图像质量。

面试官A: 你们科研室大概怎样的规模？
我：我们是小而精的团队，因为是放养形式，人一直不多，3-5人 一般一个年级最多两人, 能坚持下来的人，不局限期刊，都会有至少1篇论文。

面试官A:  嗯如果期望自己在技术方面有个巨大提升的话，目前企业应用可能帮助没有这么大
我：嗯，我感觉无论什么多要面向实践，企业应用是面向社会，市场的选择，也是自己需要不断学习的一个方向, 您是老前辈做的比较多，看的也比较远，企业逻辑对于现在的我来说是很需要学习的地方，需要和社会接轨，融入社会，了解市场和自身能力的培养是不可缺少的

面试官A（笑）：你这个论文花了多久时间入，开始结束的时间？
我：前后花了1年的时间，有想法到完成论文花了4个月的时间，但和国外二次review，来回等待花了很多时间。
同时自己也跟了老师一段时间，专业是计算机有接触到一些前端课程，自己很喜欢，结合自身规划了一条学习线路开始系统的学习。
感想：面试官总是问论文，不懂

面试官A：嗯嗯，你这么还有一些什么自己比较感兴趣的话题吗？或有什么想了解的？
我：您说的非常细致，是站在前辈的角度来教我以后怎样会更好，很感谢，您真的很好
面试官A: 嗯因为最近面试有接触到一些面试者，有经验的也好，想你一样应届生也好，这方面像你一样有想法，或者说和你沟通的，带着自己的想法和思考的从业者很少
我：嗯嗯， 问您一个问题，希望可以了解一下，如果有机会加入公司，有机会进行什么工作。
面试官A: 如果你进来的话，目前公司有好几块......
我：好的，谢谢
面试官A: 还有其他的问题吗？
我：嗯嗯，请问我们的面试流程大概是怎样的？
面试官A: 嗯我们是分三轮面试，我这么没问题会安排，二轮和人事那边沟通今天面第二轮，第三轮是老板那边，具体要看老板时间
我：嗯嗯，理解的。
面试官A: 那我问一下，你期望的工资是多少？
我：8k - 12k 
面试官A: 那你希望的怎样入职的一个方式了？是三方还是？
我：我期望的是有一个毕业offer，入职时间填6月底这样，有询问过老师，老师说6月底毕业这样
面试官A: 那你之后的计划是继续在xx公司实习是吗？
我：因为现在跟公司还有项目且需要回学校处理一些事情，希望入职时可以把工作和学业都安排好，专心工作这样

面试官A: 你现在接触到一些企业应用开发之外，只有有没有其他方向的进一步尝试的打算。
我：嗯，有的，我的想法是前端很多样化包括很多方面，那自己学习能力的培养很重要，基础打的好，那么快速上手完全没问题，现在自己有学习3D图像学这块内容，用原生语言从画点到画点，点线面到呈像的一个阶段

面试官A: 嗯，我可能需要去跟我的同事沟通一下，但是了从我刚才和你沟通的结果来看了，第一点来说的话你可能是要到6月份以后才入职的，嗯第二点来说 6月份正式入职问题不大 你的要求是8-12k 嘛，嗯就是说什么了，如果是和实习比的话要求可能会提上去，但是我觉得和同事交流来看， 他希望可以有马上可以入职的，然后我和你说了我们项目可能马上开始，我了解的话可能会继续和你沟通，保持联系，到6月份的时候再进行这样。
我：嗯 理解毕竟公司面试是双向选择的过程，那我可以理解为 我们继续保持联系，今天可能不会有二轮面试是吗？到毕业的时候我再来尝试这样
面试官A: 嗯是，不是，会有二轮面试，我觉得你算是我近期以来，和其他面试者，比较优秀，算是比较有激情，不是那么机械，我很希望有想你这样的人加入我们的团队里，但是这是我的期望，还要考虑人事啊其他同事的意见，所以我也不希望和你说让你回去等消息啊，什么 而是把我知道的都和你说，希望你可以更加理解，明白。双方都相对透明一些
我：嗯嗯，谢谢你

面试官A: 嗯那你先跟我上去，我和人力同事沟通下
我：好

第三轮 人事面试：
（填了一堆问卷性格测试题目）

hr: 你好，刚刚的一轮面试 是我们的项目经理，现在我们二轮面试，今天面试完毕后我们会电话通知你进行后续面试
我：好的，您好

hr ：先自我介绍一下
我：您好，我是XX, 计算机科学与技术，计算机科学技术专业，在校期间对于前段学习兴趣越发浓厚，感觉前端非常多元化很有意思，所以自己结合专业所学和网上资源，规划总结了一条适合自己的学习线路。项目驱动的学习思想，不断实践发现不足，因为想好了要向前端发展，所以在大三下确定没课后，马上进入社会开始边实践边学习，现在已经实习了半年多的时间，经过两年的摸索，目前熟练掌握JavaScript语言及高级语言特性，熟悉vue / react框架原理及应用，独立实现了基于原生JavaScript的flappybird，扫雷，2048，candy crush 等多种游戏，独立实现了基于Node和Echarts爬虫数据可视化等项目。

hr: 嗯，现在是在还在实习是吗？
我：是的

hr: 那家公司是没有转正机会是吗？
我：有的，因为和公司hr小姐姐关系好，姐姐说现在春招可以多在外面试试

hr: 你实习工资多少？
我：嗯，这个不方便说
hr: 我们要根据你的综合情况多方面考虑
我：您看可以看看我的期待薪资, 写在这里了
hr: 12k？我们公司薪资是是范围的，这个给不了
我：我的期待薪资是 8k - 12k，但这个是完全可以商量的，多一些会更好，毕竟生活轻松些也能投入更多的精力在工作上，少一点也没关系，毕竟工作开心非常重要，而且相信以自己的能力公司之后也会调整自己的薪资。
hr: 嗯 8k-12k 是可以的

hr: 以前公司的大概是做什么的，规模？
我：公司共200多人，是电子商务方向，我所在的部门主要是和移动，电信合作，负责页面改版，

hr: 项目人员分配是什么的？
我：1位ui，2位前端，2位后端，1位测试。

hr: 嗯，现在是在学校还是租房？
我：现在和朋友合租，想着以后公司在哪里就搬去哪里

hr:  最早入职6月15日？因为我们接下来要开展新项目，希望可以马上入职，最快入职是什么时候了？
我：理解的，现在是想法是拿到毕业入职的offer, 因为现在临界毕业难免要要回学校，想学校和公司实习结束后，专业入职工作。

hr: 好你这边的情况我了解了，你有什么想问的吗?
我：嗯，请问接下来大概多久通知了？
hr: 我会和 项目经理公司，老板商量，如果约面试，3天内会通知你的
我：好的，谢谢
hr： 还有什么想问的吗？
我：没有了
hr : 好的，那我们今天的面试就到这里 结束了
我：好的，谢谢您

总结：
-----------------
这次面试自己觉得怎么样？
答：
1）全程都要自信，笔试不行看起来满满的将好，80%定律
2）不能立即入职，回答一般

有什么东西是不会的需要来问其他人的？
答：
1）请问 为什么离开上家公司？这类问题怎么回答了？
现在的想法是：
【因为和公司hr小姐姐关系好，姐姐说现在春招可以多在外面试试】+ 个人规划扩展

以后有哪些地方可以改进？
答：
1) 积累今天的题型，vue 除了 什么周期，父子传递其他都不熟悉
2) 话术套路 复盘

【广州-前端】某外包公司 电话面试
**************************************************
【广州-前端】某外包公司 电话面试
## 简介
银行外包公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 100+, 面试 4 家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职. 有 2 个 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
12-15k

## 面试记录
面试官:
可以介绍一下自己吗?
我:
套路回答.

面试官:
你说自己的技术栈主要是 vue 对吧, 那可以讲讲 vue 的生命周期, 在生命周期的时候, 都做了什么
我:
套路回答

面试官:
可以和我讲讲闭包吗?
我:
我认为闭包是替代全局变量的一种方式.
闭包是一个函数返回内层函数, 内层函数引用了外层函数的变量, 由于这个引用, 我们可以持续操作这个变量.
闭包有个缺点, 就是如果不手动置为 null, 它将一直存在, 损耗性能.
如果有类似的需求, 我现在可能会用 class 的 static 来实现.

面试官:
听说过 uni-app 吗?
我:
用过. 多端使用一套代码, 蛮方便的, 他的语法和 vue 非常一致, 上手几乎没有门槛.

面试官:
那你还有什么问题想问我的吗?
我:
套路回答.
【广州-前端】某媒体公司 笔试 + 面试
**************************************************
【广州-前端】某媒体公司 笔试 + 面试
## 简介
提供媒体制作工具的公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 100+, 面试 4 家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职. 有 2 个 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
15-25k

## 面试记录
第一轮 笔试:
1. http 和 https 的区别
2. vue 的生命周期
3. 100000 -> 100,000

第二轮 面试:
面试官:
自我介绍一下
我:
套路回答

面试官:
我们现在有一个项目, 是让客户可以在网页上面制作节目的.
开始介绍项目, 他拿一个竞品网站来展示
大概的功能就是在一个画布上面, 可以拖动进去文本框, 媒体框等等, 前端记录这些东西在画布的哪个位置, 哪一秒等等信息, 返回给后端, 后端运算完成之后, 可以在安卓 app 上面查看效果.
我:
我看了一下, 因为之前没做过这样的项目, 如果让我来实现, 大概率会使用 canvas 来实现.
我对 canvas 挺熟悉的, 用它来实现过游戏.

面试官:
你可以估一下工期吗?
我:
现在确定不了, 因为没有相关的项目, 很难估.

接着又继续问我怎么实现, 我都感觉他是来白嫖方案的..

面试完之后, hr 直接和我说, 我们现在需要的是可以带起整个项目的核心开发, 我们评估过之后, 觉得你可以做开发, 但是做不了核心人员, 所以抱歉了
我:
好的.

【广州-前端】某外包公司 笔试 + 面试
**************************************************
【广州-前端】某外包公司 笔试 + 面试
## 简介
银行外包公司

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？
投了 100+, 面试 3 家

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？
看沟通要点1 2, 看面经, 背面试大全

你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？
离职. 有 2 个 offer

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？
13-18k

## 面试记录
第一轮 笔试:
分两部分, 前面一部分是基础, 但都是 Java 和 数据库相关的题目
后面一部分可选前端或者后端. 
前端部分题目大概有(因为有人看着写题目, 无法拍照)
1. 浏览器缓存
2. angular 的 if
3. 简述前后端开发的技术点

第二轮 面试:
总共有 5 位面试官..
面试官:
先做个自我介绍
我: 套路回答

面试官:
你之前的工作经历, 跳槽很多, 可以说下原因吗?
我:
第一家公司技术栈比较单一, 我觉得应该找更多项目的公司, 所以换了.
第二家公司就是做了 3 个多月之后, 发现他们快要倒闭了, 所以换了.
最近一次(因为只有一个月的工作时间), 是因为家人住院, 不得不陪护.

面试官:
你可以讲讲 js 的历史吗?
我:
(一瞬间懵逼)
js 是浏览器专用的编程语言, 据说是网景公司的一个程序员, 花了不到 10 天时间写下来的.
面试官:
我是问, js 的发展是怎样的?
我:
js 发展的话, 一开始只能做一些简单的例如表单校验的工作, 后面 es6 是比较重大的升级.
其中, 例如 let const 真正解决了块级作用域的问题, promise 解决了回调地狱的问题, 箭头函数规范了 this 的指向, 解构赋值则是大大方便了我们平时写代码.
es6 之后的升级我也有在关注, 其中觉得很有意思的是可选链操作符, 可以大大简化我们实际代码.

面试官:
可以说下你工作中遇到的一个难题吗? 怎么解决的?
我:
套路回答.

面试官:
你简历上面说了, 这个项目的技术选型和排期都是你做的, 可以详细说下嘛?
我:
首先, 这个项目的技术选型我们当时这样做的:
用市面上的几个框架都试验过, 写出核心功能, 发现 xx 框架有性能问题, 排除.
然后由于人员技术熟悉度, yy 框架优先级 + 1.
而且, 需求方想要一套代码多端使用, yy 框架符合这个条件, 所以综合下来, 使用了 yy 框架.
但是, 在我们实现项目的过程中, yy 框架有很多问题, 我们当时是爬它 github 的 issue 来解决的.
如果现在再让我选, 我可能会选择 zz 框架.
zz 框架在项目立项的时候还没面世, 但是, 现在使用的人很多, 也在大厂长期维护中, 出问题也很快得到响应.
至于排期, 我们是这样做的.
首先, 1 个月内做出核心功能版本.
然后和需求方商讨, 分几个可以在 2 周内上线验证的迭代功能, 一步步迭代开发.

面试官:
你的 UI 技能怎样? 之前公司都是有专职的 UI 吗?
我:
我的 UI 技能, 大概可以做比较朴素的页面, 功能肯定是可以实现的.
之前的公司是有专职 UI, 由他们来出图, 需求方确认之后, 我们前端进行精确还原.
在这个方面, 我是这样想的, 专业的人做专业的事情.

面试官:
那如果有一个紧急的需求, 需求方给你一个海报, 你可以实现出来吗?
我:
(估计他是想要快速实现广告页面)
可以的. 因为我是一路自学过来的, ps 的切图方面没问题.
面试官:
那动画可以做吗?
我:
可以的, 我写过基于帧的动画, 还有基于 transition 的动画.

面试官:
我这边问得差不多了, 你有什么问题要我解答的?
我:
(这个问题一直是我的弱项)
我想知道如果有幸进入公司, 会做哪些项目? 我本人是想接触更多不同类型的项目的.
面试官:
我们是大公司, 只要你技术够强, 时间够用, 什么项目都可以接手来做.


【深圳-前端】 某医疗公司
**************************************************
简介：
去公司填写基本概况
面试第 n 家吧，我也没记

面试记录：

面试官：你之前是做销售，为什么会想到时候做技术
我：因为我家人有一个是全栈，一个是前端。

面试官：嗯 （翻我的简历）
我：我从19年底开始写的前端

面试官：你这边用的是 react我主要用的是vue ，嗯
我：框架里其实会一个的话，我觉得上手任意一个框架都很快的，其实我也有接触过 vue（感觉他要抓住这个辫子立马补充）我当时是跟一个菲律宾同事有接触过，用的是 vuetify，它这个就类似于饿了么。

面试官：额没有，vue  跟 react他是属于渐进式框架 。
我：vuetify是 vue的一个组件框架，可能外国人会倾向用这个，也有看过饿了么的框架，也是类似的

面试官：嗯，嗯，你是本试的是吧，
我：啊？
感想：敲文字的此刻，我才反应过来他问我是不是本市的（我户口是深圳的，面试前需要填写基本概况）

面试官：没有，你先自我介绍一下吧。大概了解一下你的情况。
我：嗯嗯啊下午好，我**，19年底开始写的前端，因为我家里人刚刚跟你说了，我家人就有两个是做技术这一方面的。然后我对前端的总结分为三大块，html ，还有css 以及 JavaScript，那我用html 新特性audio 写了一个音乐播放器，然后用原生的js 写了一个扫雷以及轮播图的项目。如果其实要查看我代码的话，因为从代码可以看出基本功嘛，我可以把部署在 GitHub 上面的项目给你查看

面试官：像这个的话你跟前后端那边有没有过对接过
我：有，有用react 写过一个todo 前后端交互，那么我前端的话主要是用 AJAX去接收后端发的一个东西，（感觉他很关注后端就补充了 node）然后我用node.js来写爬虫，因为之前的主要工作就是用node.js 去爬取数据。

面试官：嗯，我们现在这边的话基本上已经脱离了AJAX，然后他都是用的node，就是用的我们用 vue里面框架封装的一些请求方法
我：请求方法？您指http 还是

面试官：没有，也是 http， 像是你对 vue的话也是没有多少了解是吧？
我：vue的话，写过表格之类的。嗯，那我也是根据我同事的要求，因为每个公司的要求不一样嘛，那他要求的话，我就ok 上手，基本工作需求都是没问题的。

面试官：嗯，有没有能聊一下，你做过的一些项目嘛。
我：我做过项目，这些项目是我自己独立完成的

面试官：对，就是说公在公司参与的项目
我：公司参与的项目的话我之前参与的，他是一个初创公司，然后大型的项目就就是跟菲律宾同事接触，他给我什么，我就跟给他做什么。但你说很大型的那种，我暂时还没有接触过那块

面试官：就相当于项目经验还是比较少，我们这边的话他就是目前的需求就是想招一个能够独立负责一个项目开发的
我：独立负责，没问题的呀。

面试官：独立负责的话，你看如果是按照你现在的这种情况的话，可能说因为你自己本身就是参加这种项目，经验就是比较少。然后再加上独立项目的话，我们要是相当于搭一个无忧的整体框架，从最开始做到一直说一整个项目完成，就是不是像你这边简单的写一个小demo 这种
我：哦，这些没有关系的，我觉得我可以完成，因为我首先我我对我自己的适应力还是很好的。然后我的学习能力也很强，我可以迅速上手工作

面试官：可以方便问一下，你的期望薪资是多少吗
我：8K

面试官：哦 8k，那像html 这一个的话，就是你所了解就所熟悉的那些标签有哪些？
我：标签的话，比如说那种常见的块级标签，div ul li 这些都是，那你行标签的话，最基本的就是A 还有一个span ，这是我最常用的比较多的。然后像新特性的话，像audio 也用它写出了一个音乐播放器

面试官：其实他html 的话目前就是有H 5的话，它是属于新标签内
我：对新特性嘛

面试官：es6箭头函数。那对于解构的话，你这一个有。哦，你应该有有那个你就是基础es 5还是es6 
我：es5，es6都会

面试官：那就是说es5 跟 es6箭头函数之间有什么区别吗？
我：其实就是普通函数跟那个箭头函数的之间区别，箭头函数它是没有自己的 this ，还有arguments 的那我们通常会用call apply bind这三个是给函数来指定 this 用的。然后这三个的区别，他们比如说我们用。。
感想：没机会延展开

面试官：就是简单的说一下，就是说他写法上的一些区别
我：哦，写法上这个表现形式就是他就是一个去掉一个 function，然后（）一个等于号一个箭头，它的表现形式就会更简洁一点。

面试官：嗯，然后假如说我没有不需要传输传递参数，那么我。需要那个括号吗
我：需要，我觉得加上去会更好一点。

面试：嗯，不是，是必须要。
我：嗯

面试官：对于后端的请求这一块，这是一些错误代码。你有了解吗？
我：后端一些请求错误代码。

面试官：对，就是说我们跟后端联调的时候会出现一些错误代码，你是调不通，就是为什么我们这个请求没有没有调通，就是我从你后端去拿拿的时候，比如说我可能或说报一个500个错误，那么这个500的错误，他是为什么会有500的，就是这个错误一般以你的想法就是他可能出现在哪里
我：浏览器渲染上去的时候，可能。。

面试官：其实就是500 ，这个错误是他是来源于后端，因为我们在发送请求的时候，他这个后端的服务器并没有响应我们的请求，然后就有可能他后端的代码错误
我：一般后端是用什么来。调试代码的呢？我一般是用Chrome 的 console.log。

面试官：嗯，对，这个是我们调试的过程中，我们是基本上都会使用浏览器的调试工具。console.log的话，它只是说输出你就是你想要输出的一些对象啊，或者是说他返回的数据，然后你对那个 json 有了解吗？
我：json, 其实我node js 来爬虫的话，我最后导出来是一个json的格式，爬虫的原理其实也是http 的原理嘛？我常用到的模块，fs 的话是系统自带的，然后用Sync request 还有引入cheerio。因为 node你也知道他是没有dom api 的嘛，那我想要用它的时候，我就用cheerio 引进来，然后因为Sync request发送请求，你得到的都是字符串，然后你用 cheerio它变成一棵树，你就可以用 dom api把它的元素给爬下来。爬取过程中也有用到 jquery 的 eq

面试官：但是AJAX的话，他里面的组成都有哪一些
我：AJAX其实是给他封装一个函数的。我首先先设置一个对象，let r = XHTMLhttprequest，然后你设置...

面试官：没有，请求体里面有什么东西
我：你指请求方法吗？

面试官：比如说他请求体里面会有请求方法，然后。请求方法的话也有多种，然后他还还有哪一些参数，就是一个请求里面他的实体包括哪些
我：method data path 这些吗？

面试官：对
我：哦。method data path这些，

面试官：就是说我们的请求方法，它里面其实是有像是topen 你知道是什么东西吗？
我：请求方法，因为常用的就是get post  delete update

面试官：对 这是请求方法，就是。请求类型。
我：content-type。

面试官：还有一个就是可能的type ，可能的 type话，他是他有有几种形式你所知道的
我：因为平常就直接是用content-type ，然后后面一个那个英文我读不出来
感想：我是忘记了 后来查了是 application，还有什么其它类型我就不知道了

面试官：嗯，这是主要是他有有有哪些类型，就是你所接触到的，就是你可以不用说全说，只是告诉我，我能够基本上。我也能够通过你说的，我也了解到，大概会是说嘛，你想说的是哪一个请求
我：比如Json parse？

面试官：再问点其他的，就是其他的请求之类的吧。就是比如说像是那个 get请求，他的参数一般是放在哪里
我：get 请求他的参数。。。

面试官：对我们的请求是要放在参数的
我：哦，get 的话，你一般

面试官：后台
我：他有一个 path 嘛

面试官：就是我我们作为前端的话，我们给后端发送请求我们的参数 get和post了，它分别都是放在哪里？
我：method

面试官：method是请求方法。然后像是我们的get 方法的话，我们正常来说是会把它拼接到我们的请求路径上。
我： URL

面试官：对，你有没有做过系统的学习啊
我：比如

面试官：比如说针对于前端这一块的了解
我：我有大量的通过一些练习，就比如说原生js 像什么去重、字符串反转，这些会去巩固的基础 应该算是很系统

面试官：嗯，这个只是一小部分，只是针对于 js的一些处理
我：逻辑

面试官：对，处理逻辑就是一个逻辑。培养，但是针对于我们说整个前端来的话，我还是建议能够系统的去学习一下。以你目前的话这种情况可能不太适合，直接上项目还需要比如说类似于去培训一下，或者那种
我：因为我家人他是有自己写的一个系统，用 vue来写的嘛，他所有的都是因为他是全栈，所有都是他一个人写的。

面试官：嗯对，所有都是他一个人写的话，因为他毕竟是工作这么多年，就是说已经所有的知识系统化了，就是他你他们是怎么教你去学习某一个模块的东西。
我：嗯，他们是因为他们自己也是非专科生出身的嘛，所以他们会给我一些，比如说他们包括工作上面的一些问题，也会给我来来去解决。、

面试官：就是你说。解决问题这一块的话，如果你自己实际去开发中是没有这么多时间去说去请教。因为毕竟他们也在忙，所以就是我的建议怎么说呢？按照我刚刚问的就是一些我们很常用的问题来看，可能也还不太适合我们这个我们这边需求的话就是说比较这是要求那种直接能够开项目的
我：直接开项目，我这个我觉得是没有什么太大的问题。
感想：一听到说不适合什么的，我立马拿起手机。最后人家把简历也给我了

总结：
应该是个陪跑，毕竟简历上都已经很能看出我经验不丰富

【广州-后端】某视频直播公司 面试
**************************************************
# 标题

【广州-后端工程师】某视频直播公司 面试

# 简介

这公司干嘛的？

这家公司是做视频直播的。

你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

我投了 21 家公司，这是第五个面试。

你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

回顾了前两次次面试的面经，研究了 Protocol Buffers 的编解码规则

你现在是什么情况？

我目前还是在职。

有公司发 offer 了吗？

第一家公司发了 offer。

这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

20K - 35K

注：由于忘记录音，部分面试问题没能回忆起来。

# 面试记录

面试官
简单介绍一下

我
我叫 XXX，本科就读于南昌大学，硕士就读于北京航空航天大学，2019 年 1 月硕士毕业，3 月开始工作，到现在工作两年整。硕士毕业后在广州趣丸网络科技有限公司任职至今，主要从事后端开发工作

面试官

介绍一下工作经历

我

首先是 TTChat，TTChat 是我们公司主打产品 TT 语音的海外版，我参与了这款产品从零到一的建设过程，并负责广场等模块的业务。接下来是我在业务开发过程中提炼出来的内容。首先是 Renderer，广场需要为新用户发一个新人欢迎贴，这个帖子会包含一张图片，这张图片的绘制是我这边在做。这个服务的设计有考虑到复用设计组工具中的数据与快速迭代的要求，对 Go 原生 Context 进行了封装，提供了绘制图片和文字，插图与图片伸缩的能力。

接下来是代码生成工具，我们这边使用了 Protocol Buffers 定义对象，ORM 使用 sqlx，sqlx 提供了 struct scan 功能，能够将数据库的数据直接映射到 struct 中，但前提是需要 struct field 包含 sql tag，但通过 protoc-gen-go 生成的 struct 没有 sql tag，代码生成工具的第一阶段就是为 struct 注入 sql tag。protoc-gen-go 生成 Protocol Buffers 中定义的 Service 只包含 interface，但 interface 的实现中，部分代码与业务无关，代码生成工具的第二阶段就是自动生成业务无关的代码，开发只需要完成业务相关的功能。

由于实际业务中，经常出现提供延时投递的功能，比如用户进入房间一段时间后，需要为用户发送一条消息。实现中，同事们大都是自己利用服务的内存实现相应的功能，经常出现内存泄露的情况，且出现问题后，不好定位。于是我引入了任务队列 Machinery 解耦延迟任务，并搭配 Redis 与 RabbitMQ 满足产品对任务投递的要求。

我们现在业务中，account 服务的请求对 DB 造成了一定的压力，由于 leader 不想通过主从的方式解决 account 压力的问题，所以我们引入了双写。在更新用户信息是，先删除 Redis 中的数据，再更新 DB 中的数据；在读取用户信息时，先读取 Redis 中的数据，如果没有读到或读的不全，则继续从 DB 中读取数据，然后补全 Redis 中的数据。实际使用时还会为 Redis 中的数据加 TTL 来保证最终一致性。但双写一定会存在问题，所以接下来我又提出了一种方案，由于业务本身是可以接受读 DB 从库的一致性，DB 的主从是通过 binlog 同步实现的，所以我将 binlog 接入 Kafka，然后开一个 Sub 用 row 格式解析 binlog，再写入 Redis，通过这样的方式来提供主从提供的一致性。

由于产品开发初期，业务总会出现崩溃的情况，所以我接入了 Sentry 来统计业务崩溃，并利用飞书机器人通知到服务负责人来及时解决问题。

然后是内容审核平台。内容审核平台初期只包含文字审核能力，网警提供一份黑名单，我们将用户产生的文字内容与灰名单进行对比过滤，审核的接口可以做到同步调用。后期业务加入了更多的玩法，比如用户可以发九宫格图片帖与视频贴，这些内容的审核无法做到同步调用，我就利用第三方审核平台提供的异步接口进行审核，并通过将 callback 数据接入 Kafka 的方式供各个业务方消费使用。后期 TT 的月活达到了两千万的量级，用户产生内容对审核服务造成了更大的压力，基于此，我引入了 Kafak 进行流量削峰，并利用多 partition 加 consumer group 的模式提高业务本身的处理能力，是审核服务不至于影响到用户体验。

后期我进一步引入 Prometheus 对第三方内容审核的耗时与成功率进行统计，进而做出筛选。同时，内容审核服务加入了新的同事一起开发，我便引入了 Gitlab CI/CD 对代码规范与单元测试覆盖率进行检测。

最后是运营后台迁移。我到公司的第一个任务就是同运维开发的同事一起接手前段的运营后台业务，由于后期要交给运维同事继续开发，所以选用了 Python 加 Flask 的技术栈。Gunicorn 充当应用服务器并提供单机负载均衡，Nginx 充当反向代理，利用 Systemd 接管后台服务的整体运行。利用 Celery、RabbitMQ、Redis 与 Flower 构建了一套完整的任务处理与监控系统。Flower 用来监控任务执行情况，Redis 用来保存执行结果，根据任务对到达率的要求选择 RabbitMQ 或 Redis。我还利用软件防火墙，用户密码哈希加盐，服务端 Session 替换 Flask 客户端 Session 等手段提升了服务的安全性。

我的主要工作就是以上这些。

面试官
讲一讲 Kafka 的幂等性

我

Kafka 的幂等性我没有了解过，但我知道请求幂等，是指多次请求的结果与一次请求的结果一致，我想 Kafka 的幂等应该是指重复发送一个消息多次发送到 Kafka，只会被 Kafka 记录一次。

感想

这个我还真不会，所以先找个定义看看

Kafka 幂等性，即 Producer 幂等性，指的是当发送同一条消息时，数据在 Server 端只会被持久化一次，数据不丢不重。但幂等性是有条件的，只能保证 Producer 在单个会话内不丢不重，如果 Producer 出现意外挂了，就无法保证。幂等性不能跨 Topic 的多个 Partition，只能保证单个 Partition 内的幂等性。

面试官
考一个 MySQL 相关的题，事务的隔离等级分别是什么

我
事务的隔离等级包括读未提交，读已提交，可重复读与可序列化。

感想

我刚刚想详细说说这四种隔离等级的具体内容，面试官就打断我了，看来要想个新的说法

面试官
哪种隔离等级会引起脏读

我
读未提交会引起脏读

面试官
b 树与 b+ 树的区别是什么

我
b 树的所有节点都包含数据，而 b+ 树只在叶子节点保存数据；b+ 树的叶子结点会连成链表结构，提供范围查询能力

面试官

考一个 Linux 命令，怎么查看文件的权限

我

（这里我直接写在纸上了）ls -ahl

面试官

一个文件的权限是 641，具体指什么

我

当前用户可读可写，当前用户所在组的其他用户可读，剩余用户可执行

面试官
那我想当前用户可执行，该怎么做

我

（这里我直接写在纸上了）chmod +x file

面试官
go context 有使用过吗

我
有使用过，而且我在使用 gRPC 的时候会利用 context 封装一次方法。（这里有在纸上写代码）每一个请求过来我会先起一个 channel，然后我会把 request 和 channel，一起传入处理逻辑的携程，并在外部等待 context 的结束信号与管道的结果，进而实现超时机制

面试官
说说 go 语言的优势

我
其实我在读书的时候有些过 C 语言，我认为 Go 相比于 C 语言的一个好用的地方是它实现了内存逃逸分析，如果在 C 语言的函数内部定义了指向局部变量的指针，由于 C 语言是将局部变量申请在栈上，那么当函数返回时，局部变量会被释放，指针就飞了；而 Go 在编译期会进行内存逃逸分析，如果发现有指针指向局部变量，那么就会将局部变量申请在堆上，这就防止了野指针的出现

面试官
多协程同步，用 channel 怎么做

我
（这里有在纸上写代码）比如两个携程分别打印 1、3、5 和 2、4、6，我会在第一个携程打印完后向管道添加一个信号，第二个携程等待信号到达后再打印，管道是阻塞的，没有空间。我会通过这样的方式实现多协程同步

# 总结

这次面试自己觉得怎么样？

这是第五家面试。第三、四、五家的面试我都安排在了同一天的下午和晚上，下午两家的状态不错，但因为安排的时间比较紧，晚上都没能吃饭，而且会感觉很疲惫，我甚至忘记对这就公司的面试过程录音。果然自己想的都是错的，一天一面才是正道。下次即便有公司不能在周末和晚上面试，也要安排成一天一面。


【杭州-后端】 某公司 面试
**************************************************
## 简介

2021.3.25

杭州 现场面试

### 这公司干嘛的？

声音通信

#### 你之前投了了多少公司，面试多少公司了？

投递简历大概在150家

第3家 第一轮

### 你为这个公司或者这个面试做了哪些准备？

面试大全,面经

### 你现在是什么情况？有公司发 offer 了吗？

无offer

### 这家公司招聘要求上面的薪资是多少？

11k - 20k  

***

## 面试记录

先是笔试，笔试大部分内容都看过，自己不熟悉的讲不出来的大概两道题，主要是怕被问到讲不清楚就没写

**做个简单的介绍**

之前的话是有一年的开发经验，之前的话也是公司主要的是做的金融借贷相关的主要的项目在海外，

当时也是负责这种Java后端开发这块做了一年多一点，然后目前的话也是重新正在找工作，希望找一份后台开发的工作。

**你是毕业以后就到这家公司了吗？**

没有，之前的话是转行，然后之前的话是没有从事开发的工作，所以我就写了最近的一份，因为是20最近的一份工作，就是第一次开发的一个工作，同学一年多。

**为什么要转这种计算机开发？**

感兴趣开发的话，其实也是算一个个人比较感兴趣的一些方面，之前的话从事这些工作就感觉不是特别喜欢，

我不是这种科班，然后就慢慢自己去学 感兴趣的一些东西。后来就想就是说看能不能能够找到这个开发工作，

然后就慢慢措施准备去面试，然后慢慢就找到这份工作。

**你看看你主要是负责什么？**

之前在公司的话，其实一开始也是刚转行的，行业之前一开始也是从一些比如后台管理系统这些一开始负责一个接口，

比如用户的一些信息，我们去给他做一些查询，然后去返回这样这次接口开始做，

然后慢慢的去开始去负责业务正在运行的一种金融借贷APP的一些小的功能，

再到后来的话就是一些稍微大一点的一些模块，这样主要的话当时业务也是做借贷这一块的

到后来的话又开发一些我们公司的主要的产品的功能，然后去做一些引流的项目，比如说是一些小的商城项目

从一些后端这种管理系统我也写，主要要的功能业务也去写，然后反正去做一些正常的业务需求。

**你的前端是APP还是网页**

前端的话之前用网站的话倒是没有只有一些h5的页面，对，主要集中在安卓那边的一些APP。

**你们前后端交互是怎么交互的？前端是怎么获取后端数据的，是个什么样的流程？**

我们这边也是一些前后端分离，然后如果说后台交互的话也是走这种http这些协议，

然后如果说前后端交互的话，我们这边其实作为后端来说的话，他这边请求到我们的一个地址，

比如说是有一些这种支付的接口的话，它是请到我们的路由这边control层这边去做直接路由的一个分发，再到具体的不同的模块的接口里面去。

然后再到后然后我们再把他想要数据打包，然后再封装返回给他们。

**你们数据返回给他是返回什么格式的？**

json

**这个项目你有没有遇到什么难点，或者自己感觉到比较有收获的地方是吗？**

难点的话，每天其实都在写业务的话，都是都会有一些自己不知道该怎么写的，或者说对于有新人来不知道该怎么写的，

或者说不知道该用哪些技术比较好，小到这种数据结构的一个选择，大到这种比如说是否应该用一下线程做一个异步的处理这些，以及其他的一些问题去处理。

我印象比较深的话，其实还是说是到后面说是对这种业务的理解和这种梳理，因为都是一开始刚开始接到，比如说稍微大一点的模块，产品那边的话会有它的一个要求。

到了我这边会体现出来就是一些功能的模块，我觉得比较重要的其实就是对接口的一些梳理，我跟你的模块确定不同的接口。

其实只要确定好了，我要哪些模块要哪些接口之后，然后我再去给你这个功能一点点去实现，剩下的其实都比较顺畅了，

开始写代码了，就写的很快了，前期的准备工作其实还是很重要

一开始还是挺不适应的，以为说工作可能会集中在一些技术上的问题，然后后来发现确实前期的跟同事的沟通以及这种对于业务的理解还是非常重要的。

**之后呢**

因为根据各主要是一些个人原因，到时候回家的话是希望休息一段时间，然后准备过半个月去找

**没需现在需求有没有涉及到比如说算法，然后这些比较复杂的东西**

可能不负责业务比较核心一些，但是那边的话其实当时主要核心一点的话，其实就是对于会有一些用户的这种规则的匹配，

这种规则其实就是对于这种用户的一些信息做一定的衡量指标，风控那边会去，他要自己匹配不同的规则，

然后我们这边要去设计从各个不同的第三方或者说是其他的一些各个渠道去拿到数据，然后做出合适的规则系统

然后这个规则要跑的话，一般就跑的话就跑个十几秒，一般都是这种异步的一种情况。

这中间这种处理的话还是比较复杂，涉及到各个模块基本上我们所有的服务，微服务网上各个服务基本上都有。

**你们风控的时候是调第三方的接口是吧？**

我们是调我们自己的接口，我们自己的接口会去各个不同的公司去拿数据

比如说同盾那边，会有一些用户的常见的一些信息，再到的话就是银行那边或者说是其他的这种相关的第三方的接口都有，

然后我们去处理这些数据

**跟第三方通信如果网络出了问题你们是怎么处理的**

这边的话，如果说那边业务上其实如果说暂时这些数据就拿不到的话，会有一个它的一个信息的缺失，或者说是对它有一个默认的情况去返回。

其实也不是没处理过，但是让我想现在有点想不起来，然后基本上常用的一些这种处理的情况，可能我自己个人都会记一下，现在暂时想不到

**前端这些接触过吗，比如vue这些**

之前的话是公司那边是用的vue，对于我个人来说的话，其实也没有必要用这个框架，我的话对于html，然后及一个css

底层的他语言会JavaScript会去了解一些，基本上自己也有一时间去写了一些比较小的一些网页。

反正是自己尽量去原生的东西实现一些，比如写过一些小的播放器这些东西。

**java的序列化没听说过是吧**

听说过，但是我不敢敢说自己说能够把它表达很清晰，所以说也就没有去写了，

然后觉得就自己了解了一些东西，然后自己能讲出来的一些东西，然后基本上就这都写了

**你给自己能打多少分。**

有些反正是不会，然后80分或者说是有

肯定会扣掉一些分数，然后其他的东西的话尽可能的去把它描述的清晰一些好像是。

**你为啥要从这边离职？**

当时工作其实当时是公司主营业务在海外，我在马印尼和马来那边先做的是印尼那边的一个市场，

其实就是一些小贷业务，但是国内肯定是做不了的，就是做那边，主要受疫情影响

**好那就先这样吧后续hr在联系你**

***

### 总结：这次面试自己觉得怎么样？

讲话啰嗦不清楚，需要多练，对自己讲的东西，描述的思路不清晰，需要自己整理标准答案和回答思路

### 有什么东西是不会的需要来问其他人的？

技术问题自己可以解决

关于过去的工作内容，工作中遇到的问题，应该怎么去描述设计一些冲突去展现自己

这些方面没什么思路

### 以后有哪些地方可以改进？

自己总结答案，按自己的方式描述出来，总结描述的关键信息，减少临场的组织

对方问我做了哪些业务，有什么难点，希望能从这里面找到可以挖掘的地方，这其实应该是我个人针对性的

涉及套路和发挥的地方，但很虚也想不出好的方案，浪费的机会

个人的简单介绍也应该针对性的埋好伏笔，突出自己想体现的东西

