中国内地 2000年 导演: 张子恩  编剧:童边 阡陌 朴勤 国芳
齐天磊（聂远饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/41/260x346.jpg
李玉湖（黄奕饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/44/260x346.jpg
杜冰雁（小李琳饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/47/260x346.jpg
袁不屈（师小红饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/50/260x346.jpg
老太君（郑毓芝饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/59/260x346.jpg
柯世昭（徐光饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/409/53/260x346.jpg
古代某朝扬州城，两个美丽的姑娘同时出嫁。城北富商的小姐杜冰雁要嫁给林州巨商齐府，新郎是病染沉疴、活不长久的齐三公子。城东武师的闺女李玉湖要嫁给金州将军袁府，新郎是与李家怀有宿怨的袁大将军。两个新娘被迫上轿，都在悲叹自己的苦命。两支送亲队伍连在一起，浩浩荡荡走出扬州城，途中突然大雨倾盆，两路人马一同涌到仙女庙中避雨，不料传来强盗就要袭扰此庙的消息，众人在慌乱之中错抬花轿，阴错阳差，该送往金州的李玉湖被抬往林州，该抬往林州的杜冰雁被送往金州。一个大错位，将引出五个曲折离奇，纵横交错的爱情故事......
武师闺女李玉湖被巧舌如簧的林媒婆哄到了林州，住进迎亲的客栈。深夜，面容丑陋的齐三公子突然闯入卧室，李玉湖惊叫失声，睁开眼睛，却是一场恶梦。心有余悸的李玉湖决定溜向扬州。林媒婆和丫环小喜发现后，紧追不舍，一直追到林州城外。遥遥领先的李玉湖颇为得意，一不小心踏进洼坑，崴伤了脚脖子，只好被追上来的媒婆和丫环带回客栈。齐府举行了盛大的婚礼。在通往洞房的走廊上，冒充杜冰雁的李玉湖着红盖头。洞房之夜，李玉湖不让新郎近身。自己摘下红盖头，她深感意外的是新郎骨秀神清、姣然如玉，毫无丑陋之处，并且还有一身不凡的内功。新郎新娘在洞房里进行了一场奇特而又可笑的较量。新郎齐天磊狡黠诙谐，善解人意。新婚之夜，他居然不强迫同房，自己以桌为榻，让新娘独睡绣床。次日上午拜见齐府长者，李玉湖发现偌大一个齐府.仿佛是个“女儿国”，大权在握的老太君是齐天磊的奶奶。她身边有一名帮助理才的能干公子，那是齐天磊的表哥柯世昭。李玉湖深感奇怪的是齐天磊一到人前，便弱不经风，精神萎顿，当众晕倒……
晕眩欲倒的齐天磊被送回新房，经特聘留府、专为其治病的刘若谦医生的医疗，才恢复神志。应齐天磊要求，新房里增添了一张睡榻，专供他休憩之用。当房里只剩下两人的时候，李玉湖发现齐天磊靠在睡榻上，边吃黄豆，边看书，安逸潇洒，毫无病态。老太君的贴身丫头方小巧送来煎好的补药，这是表兄柯世昭从福建购来的珍品。齐天磊待方小巧走后，悄悄将药汤泼掉，将药渣倒进一个瓦罐。李玉湖十分纳闷。齐天磊提议，不要闷在屋里。他领着李玉湖在专供自己养病的私家园林-寄畅新苑里观景。不谙文墨的李玉湖把“寄畅新苑”念成了“寄踢新花”，四个大字错读了两个，“杜冰雁”，却露出了破绽。机敏的齐天磊不动声色地听在耳中，记在心里。齐天磊把李玉湖带上园中的“今觉楼”，东西南北看了一通。“今觉楼”不同凡俗的格局，齐天磊道破人世虚幻的妙论，使李玉湖十分惊奇。月夜，齐天磊与既是医生，又是师父的刘若谦谈心，谈出对新娘身份的怀疑。刘若谦提醒他稍安勿躁，可继续考查。李玉湖推窗观月，瞅见齐天磊与刘若谦在月下同练绵拳。她觉得豪华的齐府有点古怪，忽而有病、忽而没病的齐天磊更是古怪。望着云中忽隐忽现的月亮，李玉湖自思自叹，不禁想起了远在金州的杜冰雁。杜冰雁此时正在金州袁大将军府中沉沉大锤，她途中误服了张媒婆偷偷放进茶中的睡眠散。守候在床前的袁府丫环们，隔着纱帐窥视新来的夫人，赞叹她惊人的美丽。旭日东升，金色阳光空透纱帐，杜冰雁终于醒来。她受到丫环们殷勤而又刻板的伺候，一切都要按将军的嘱咐办理。侍女们簇拥着夫人前往正厅。杜冰雁感到将军府是个冷清而又严谨的深宅大院，她准备一见到袁不屈将军，便申明自己不是武师之女李玉湖，请求将军把自己送回扬州。站大厅里等候杜冰雁的威严男子，却不是袁不屈，而是将军府总管李成。他态度冷漠地告诉杜冰雁，袁将军已奉旨出征，必须等凯旋归来再行婚礼。杜冰雁忙将仙女庙错抬花轿之事讲给对方听，并申明自己不是将军要娶的李玉湖。谁知李成根本不信，傲慢地命其在府中静候，等候将军归来。杜冰雁被禁锢在将军府，烦闷异常。一日，由丫环陪同，到后花园散心，无意中发现一个幽静的小院。丫环劝其不要进去，反倒激起了她的好奇心。她不听劝阻，走进小院，在一间旧屋里看见桌上供奉着两个灵位，上面写着袁府两位已经死去的夫人的姓名。杜冰雁一阵心悸，身后突然响起总管李成冷冰冰的声音。她被李成送回了卧室。杜冰雁独守空房。一思谋对策，不禁想起远在林州的李玉湖。此时的李玉湖，正在屋里与随嫁丫环小喜说着悄悄话，交换各自对齐府、齐天磊的看法。二人正谈得来劲儿，齐天磊不期而至。说是齐府要给扬州的亲家送一份厚礼，他已经给岳父写好书信，请玉湖告知岳父的大名。冒充杜冰雁的李玉湖顿时傻了眼。
丫环小喜急中生智，巧妙地给李玉湖解了围，但顾此失彼，又露出新的马脚。第二天，齐天磊把小喜叫到花园一角，连唬带诈，使她说出了仙女庙错抬花轿、林媒婆将错就错的详细经过。天磊对小喜宣布了“约法三章”，然后赶到刘若谦的屋里告诉师父，已经证实新娘不是杜冰雁，而是李玉湖，杜冰雁很可能已被错嫁到金州，不过自己倒是挺喜欢这个李玉湖的。刘若谦告诉徒弟，在袁不屈麾下任职的外甥，多次来信请他赴军中行医，现在正好可以北上，就便打探杜冰雁的情况。次日清晨，刘若谦暂别齐府，策马前往金州。金州袁府，杜冰雁又一次受到总管李成的恫吓。她不堪禁锢，左思右想，决定逃离袁府，直接到军营向袁不屈讲清“错抬花轿”一事，请他将自己送回扬州。杜冰雁女扮男装，从幽静小院的后门逃了出去。改名为杜冰的杜冰雁，只身一人奔赴军营，途中遇到两名歹徒，危急之中，被骑马路过的刘若谦搭救。冰雁谎称自己是从扬州前往金州军营寻找兄长的。刘若嫌见其英眉秀目，神色正派，便收之为医徒，一同奔赴军营。军营大门，小将沙平威迎接远道而来的舅舅，一见英俊少年杜冰，仿佛天生有缘，打心眼里喜欢。沙平威告诉舅舅，总管李成派人送信到军营，说新夫人不堪寂寞，已经私自逃回扬州，将军对此十分生气，加之忙于战事，最近不可打扰他。杜冰雁随刘若谦学医，她聪明伶俐，手脚勤快，深得师傅好评。一日，她在帐篷里一边碾药，一边思谋如何尽快见到袁不屈。师傅刘若谦走进帐篷，将一包麻醉散交给徒弟，让其写清药名，妥善保管。杜冰雁写出三个字，自觉笔触纤细，便悄悄撕掉，特意用粗犷笔法重新写过，居然没让刘若谦从字体上看出女性的痕迹。师傅离开帐篷后，小将沙平威钻进来，给杜冰雁送来一包野果，十分亲热，希望与之结为兄弟。杜冰雁巧妙地摆脱了沙平威善意的纠缠。一天午后，杜冰雁走在路上，沙平威突然出现，神秘兮兮地告诉她，发现了一处人间仙境。沙平威拉拉扯扯，把杜冰雁带到了月牙湾。那里的风景果然幽美，迷住了杜冰雁。沙平威笑呵呵地脱下衣服。杜冰雁吓了一跳，以为对方要图谋不轨。沙平威却“扑通”一声，跳进水中，甩开两臂，游起泳来。他劝说杜冰雁下来一同戏水。杜说自己从小怕水。沙平威水淋淋地走上来，要教她游泳。吓得杜冰雁连连后退。尴尬之中，突然传来号角声。沙平威忙不迭地一边穿衣。一边保证教小兄弟学会游泳，临走时还拍了拍杜冰雁的脑袋。杜冰雁觉得沙平威是个心眼挺好的傻小子，但军营不可久留。必须尽快见到袁不屈。此时的李玉湖，也坐在寄畅新苑的水边自思自叹。齐天磊的各种神态在池塘的水面上相继出现。忽然，一粒石子投进池塘。齐天磊的笑容消失，李玉湖转身一看，是天磊的表哥柯世晤站在身后。柯世昭口才极佳，主动向表弟妹介绍齐府情况，实则是借此吹嘘自己。单纯的李玉湖居然听得津津有味。老太君的贴身丫环、世昭的相好方小巧路过寄畅新苑，窥见柯世昭与李玉湖交谈颇欢，顿生醋意。她端药走进寄畅新苑，打断了柯世昭的话头。方小巧话中有话，一语双关，还偷偷用手拧了柯世昭一把。池塘边发生的这一切，均落在一个人的眼里。这就是坐在“今觉楼”窗口的齐天磊，他手中握着一管西洋千里镜，一切尽收眼底。
今觉楼上，齐天磊把西洋千里镜放到李玉湖手中。各种景物来到面前，玉湖十分惊奇，玩得非常开心。天磊意味深长地告诉玉湖：“我们齐府好玩的东西很多，不过，有真好玩的，有假好玩的，还有不好玩的......”用千里镜向齐府大门口眺望的李玉湖忽然惊叫起来。齐天磊接过千里镜一看。说道：“你瞧，不好玩的东西来了吧！”齐府门口，几名家丁正在毒打一个少年。李玉湖看不下去，与齐天磊一起赶往大门口，恰巧碰到匆匆跑来报告此事的哑妹齐燕笙，三人一起前去制止殴打，救不了遍体鳞伤的少年。打抱不平，主持正义，显示了李玉湖可爱的个性，但她在恶奴面前显露武功，日后将带来麻烦。受伤少年被救进寄畅新苑，但他仇恨齐府，激愤难抑。齐天磊设法使其安静下来，接受李玉湖和齐燕笙的包扎。少年说出了悲惨的身世。他叫季竞棠，江州人。一场飞来横祸使他失去父母，家破人亡，罪魁祸首就是柯世昭。他流落它乡，贫病交加，昏死在街头，被心善的舒大娘收养，认为义子，才保住了一条命。母子辗转来到林州。他找到齐府，要找仇人算帐。何世昭外出未归，季竞棠站在门外破口大骂，遭来恶奴的毒打。天磊、玉湖和燕笙把季竞棠送到舒大娘身边。舒大娘起初对齐府来人有所疑虑，经季竞棠说明，态度有所转变。回到寄畅新苑，齐天磊用所谓的“东洋万里镜”骗出李玉湖的真话。李玉湖首次承认自己不是杜冰雁。两人展开一场有趣的对话--“我来，是替冰雁姐受罪的，媒婆说，齐三公子一死，我就回扬州！”“喔哟哟，齐家又多了一个希望我死的人了！”“不不不，我可不希望你死！只要你不死，我就把冰雁姐换回来，让她与你成双结对。”“如果歪打正着，袁大将军看上了杜冰雁，那又怎么办呢？”“冰雁姐绝不会看上他的！”“万一你的冰雁姐就是看上了袁不屈呢？”“不会的！不会的！！不会的！！！”尚在金州的杜冰雁，正与刘若谦一起救治伤员，受伤的兵士不住地夸赞勇武的将军率领将士们夺取了一次胜利。傍晚，满身血污的杜冰雁悄悄来到月牙湾洗澡，当她松开长发，站在水中清洗时，突然出现一个威猛的裸汉，抓住了她的胳臂。
军营中有严格规定，不许女子入营，违犯军规者斩！威猛的汉子责问杜冰雁。杜冰雁自称是将军夫人，不许对方无礼。魁伟的汉子把杜冰雁捉到岸上，严词审问。情急智生，杜冰雁顺手拿出一包麻醉散，捂住壮汉的鼻孔，使其昏倒在地。杜冰雁从月牙湾一口气逃回营房，气喘吁吁，忐忑不安。刚才是做了一场梦.但是冰雁丢失的一方丝巾，使她相信不是梦。魁伟的男子回到主将帐篷，原来他就是袁不屈。杜冰雁在床上难以入睡。袁不屈躺在床上辗转反侧。天亮后，袁不屈坐在指挥所里，仍然想着那恍然如梦的月夜，想着那自称是将军夫人的美貌女子，觉得此事十分蹊跷。小将沙平威进帐，打断了他的思路。沙平威提醒将军，新来的小医徒杜冰多次请求将军接见。总是没有机会，今天应该接见了。袁不屈犹豫不决。沙平威喋喋不休地描述小医徒是如何之可爱。袁不屈只得同意接见小医徒杜冰。沙平威满心欢喜地跑出主将帐篷，找来了杜冰雁，偏偏此时战鼓骤响，号角激鸣，发生了紧急敌情。袁不屈大步走出帐篷，与沙平威一起率兵出战。战斗结束了，刘若谦走进药房帐篷，告诉正在碾药的徒弟，战事虽然获胜，袁将军却因救沙平威中了毒箭。他让杜雁带上药品和药械，赶快同去抢救主将。一场紧张的抢救，毒箭虽已拔出，但是袁不屈仍昏迷不醒。杜冰雁用嘴吸毒，使袁脱离危险。将军渐渐睁开眼睛，刘若谦舒了一口气。杜冰雁惊讶地发现，昨夜在月牙湾遭遇的那个威猛裸男，原来就是袁不屈！戏又回到林州。柯世昭外出回府，恶妈将季竞棠一事告诉他。柯世昭暗暗吃惊，忙派人查寻季竞棠。齐天磊机智地告诉来人，早就将那不懂道理的小子撵走了。恶妈告诉柯世昭，少奶奶好象会点儿武功。柯世昭将信将疑，低头沉思。柯世昭指使方小巧试探李玉湖。方小巧到寄畅新苑.邀请李玉湖一同绣花。不擅女红的李玉湖随机应变，说自己在娘家主要是帮助父亲理财，从来不摸绣花针。方小巧故意将她的话告诉老太君，促使老太君命李玉湖次日上午当众查阅十几家商行的帐目。李玉湖听此消息在寄畅新苑瞠目结舌。
听说让自己当众查阅帐目，老太君要考查孙媳妇理财能力，李玉湖心虚胆怯，想溜回扬州，免得漏馅出洋相。齐天磊用他独特的办法，鼓励李玉湖勇敢闯关。齐天磊连夜对李玉湖进行突击辅导。哑妹中间跑来，天磊突发奇想，决定第二天用各种手势对玉湖提示，再加上“面部语言”—一左眉挑起什么意思，右耳耸动什么意思……李玉湖“连滚带爬”闯过关，居然得到老太君的夸奖。胜利过关后，回到寄畅新苑，李玉湖兴奋不已，顺手抄起竹片、木棍，与齐天磊练起武来，“劈劈啪啪”的声音传到墙外。方小巧闻声，爬到假山高处，窥见里面的情景，立即跑去报告何世昭。两人跑来一看，寄畅新苑里却是另一景象：齐天磊犯病躺在亭子里，李玉湖用竹片责打丫环小嘉，柯世昭怪方小巧看花了眼，方小巧满腹狐疑，却又说不出个所以然来。其实，是丫环小喜在假山下发现了方小巧，及时进来相告，齐天磊随机应变，耍了个“障眼法”。柯世昭和方小巧密谈，柯要方继续注意李玉湖。柯世昭和方小巧走后，天磊与玉湖回到屋里。李玉湖又一次追问齐天磊为什么没病装病。齐天磊给李玉湖讲了一个曲折的故事—一齐府的怪事和齐天磊的往事。李玉湖听后感慨万千—一“哎，齐公子，你们齐府没什么待头，我李玉湖早晚是要走的噢！”“你是想把杜冰雁换回来吗？”“不，冰雁姐姐也不能嫁到这儿来！”“为什么？”“你们齐府是泥塑的金刚—一外边亮，里边黑！”戏又回到金州军营。袁不屈伤情迅速好转，听说小医徒用嘴为他吮毒，心里十分感激。与沙平威一样，他也十分喜欢这个英俊少年，并觉得十分面熟，好象在哪儿见过，但又想不起来，便让其留在身边护理自己。杜冰雁获得了接近将军的机会，几次想说出真情，但话到嘴边又咽了回去。刘若谦对自己的徒儿如此吸引男性有点犯疑。想到徒弟的扬州口音，想到徒弟说是军中寻找兄长，而军中并无此人，又想到“杜冰”仅比“杜冰雁”少一个字，刘若谦开始留心徒弟的行动，终于发现了破绽，看出徒弟的女儿身！
敌军又来挑衅，主将尚示痊愈，战事出现危机。袁不屈决定带伤出战，被刘若谦、杜冰雁阻止。小医徒发挥聪明才智，奉献巧计一个，得到刘若谦的肯定。袁不屈略加思忖，决定采纳。敌军中计，自动退兵。杜冰雁一献巧计，初显智慧。袁不屈更加钟爱小医徒，但是仍然想不起何时见过面。杜冰雁对忠勇保国、智勇双全的袁大将军渐生爱心，但仍有诸多疑虑。刘若谦将袁、杜二人的种种表现看在眼里，决定成全这份姻缘。他先从外甥沙平威那里，将袁不屈先后死去两位夫人的真实原因了解清楚，然后而又巧妙地暗示徒弟，师傅已经知道你的女儿身，也看出你对将军的爱慕之心，继而用讲故事的办法，介绍了李玉湖和齐三公子的姻缘，解除了徒弟心中的一切顾虑。杜冰雁含羞而去。刘若谦又巧妙地启发袁不屈想透小医徒的性别。袁将军顿开茅塞，认出杜冰就是月牙湾见过的那个自称是将军夫人的女子。杜冰雁和袁不屈终于捅破窗户纸，才女接受了将军的爱之心。刘若谦赶回扬州，为军中购办紧缺的药品。临行前，杜冰雁拿出一个密封的小盒，请师傅转交李玉湖。戏又随着刘若谦策马南下，自然地转到林州齐府。柯世昭对李玉湖疑心日增，一计不成，又生一计，与方小巧策划出一个考查李玉湖的新点子。
方小巧道柯世昭所嘱，跑到老太君面前花言巧语，鼓动老太君验看齐府送给杜家的重要礼物—一水晶雁。老太君决定，在孙儿结婚一个月时举行家宴，让孙媳佩戴水晶雁到场。消息传来，李玉湖再次傻眼，又要脚底抹油回扬州。齐天磊用激将法将她稳住，奉献了几个蒙混过关的点子，均被李玉湖否定。晚上就得拿出水晶雁，李玉湖急得如同热锅上的蚂蚁。齐天磊挠耳抓腮，准备再装一次大病。李玉湖摇头反对。两个人正在一筹莫展的时候，刘若从金州回到齐府，拿出了杜冰雁托带的礼物。打开盒子一看，里边原来正是水晶雁，李玉湖笑逐颜开，喜不自胜。有了水晶雁，齐天磊反守为攻，让李玉湖将水晶雁巧妙地挂在绸带后面。晚宴上，柯世昭和方小巧自以为得计，步步紧逼。李玉湖突然亮出水晶雁。柯、方二人闹了个倒憋气。二次涉险过关，李玉湖不象上次那样洋洋得意。她深感齐府难待，柯、方之流实在可恶，便向齐天磊表示，坚决返回扬州。齐天磊欲擒故纵，巧妙地来了个“锦盒传情”，不但留住了李玉湖的身，更留住了李玉湖的心。当天晚上，卧榻没人睡了，绣帐里传出二人快乐的笑声。刘若谦告诉齐天磊，金州军营伤员日多，医药匮乏，此次回来要急购药品。齐天磊让师傅勿急，说是新近结识了一家药店，货真价实，办货迅速。刘若谦拿邮自己收写的购药清单。天磊将药单交给哑妹燕笙，让她立即当面送交舒大娘。哑妹燕笙赶到舒大娘店里，将药单交给季竞成。竞成交给母亲过目。舒大娘一看药单，觉得眼熟，忙问这是谁写的药单。哑妹比比划划告诉她，药单是医生写的。舒大娘追问医生是谁。哑妹写出“刘若谦”。舒大娘一见仨字，先是狂喜，后是大哭，然后晕倒。竞成和燕笙慌忙将她扶住。舒大娘睁开眼睛说道：“竞成，你知道刘若谦是谁呀？就是我日夜寻找的人—一我的老公，你的爹呀！”
寄畅新苑，刘若谦与齐天磊、李玉湖谈着金州的人和事。舒大娘激动万分地闯了进来，喊着刘若谦的小名和爱称。她证实所认未错之后，立即上前抱住刘若谦，弄得刘谦是小鸡吞豌豆―一红了脖子，尴尬万分。性格爽朗、心真口快的舒大娘把她与刘若谦的爱情故事和盘托出，逗得齐天磊和李玉湖哈哈直乐。齐天磊风趣地表态：“舒大娘，从今儿起，我得改口罗！师母在上，徒弟有礼了！”刘若谦对舒大娘说：“先将药配齐。送往金州，待战事获胜后，再回林州团聚。”舒大娘坚决不干，气呼呼地说：“你云游四方，行侠仗义，今天成全这个，明天成全那个，为什么不成全你，不成全我，害得我磨破鞋底，满世界找老公！你今天不跟我回去，我什么药也不给你办......”在齐天磊和李玉湖的撺掇下，刘若谦终于跟着老妻回去。刘若谦进药店，季竞棠叩拜义父.哑妹在一旁掩口窃笑。舒大娘煞有介事地提醒丈夫：“喂，老爹是那么容易当的呀，不拿点儿见面礼给义子啊？”刘若谦十分喜欢季竞棠，连忙将一柄围在腰间的软剑送给儿子。他见季竞棠长得眉清目秀，怕再碰到一个女扮男装的，悄悄检查了竞棠的耳朵和喉结，方才放下心来。当晚，齐天磊、李玉湖赶来，祝贺师父和师母喜相逢，六个人在一起欢宴。哑妹还点起自己买来的一对龙凤花烛。喜庆气氛如同为舒大娘和刘若谦再办一次婚礼。夜间，舒大娘和丈夫在床上亲切相依。刘若谦还是不放心军营的那些伤兵。舒大娘亲匿地戳着老公的脑门说：“有我在，还能误得了你的大事吗？管保你准时回金州！”金州军营。在杜冰雁的精心护理下，袁不屈已经完全恢复了健康。杜冰雁不便再留在将军身边，回到了自己的药房帐篷。小将沙平威又来看望医徒杜冰，帮其碾药。他说对杜冰已刮目相看，十分佩服，袁不屈走进药帐，设法将沙平威支走。小将嘟囔而去之后，杜冰雁认为不宜再隐瞒性别留在军营。回将军府，杜冰雁不愿意回扬州，袁不屈不同意，他希望杜冰雁留在身边助己杀敌，但是自己亲手制定的“不许女人进军营”的规定又不能违犯。左右为难，二人一时拿不出好主意。晚上，袁不屈在军帐中苦苦思索，杜冰雁在药帐中苦苦思谋。小将沙平威忽然愁眉苦脸地走进药帐，杜冰雁问他又有什么事。沙平威无可奈何地说自己可能得了“断袖之癖”，走路想着杜冰，吃饭想着杜冰，睡觉想着杜冰，幸亏打仗时不想，要不就小命没了。杜冰雁眼珠一转，说“我有一方，可治你的‘断袖之癖’！”说着便振笔疾书，写了四个大字，放进信封，用浆糊封好口，交给沙平威，请他速交袁将军。杜冰雁说：“如果袁将军认为我这药方可行，你的病即可断根！”将军开会，袁不屈按杜冰雁的点子，宣布了杜冰雁的性别和夫人身份。沙平威大惊，将士们大惊。袁不屈又宣布，将按军法规定严处女扮男装的杜冰雁。沙平威和将士们大惊失色。
依照杜冰雁的点子行事，袁不屈既公开了杜冰雁的性别和身份，又严格执行军规，还保全了妻子的身家性命。杜冰雁二献巧计，再显智慧。袁不屈更加珍爱自己的妻子。杜冰雁发现沙平威神色不对，只身一人离开军营，便与袁不屈一起悄悄跟踪。只见沙平威来到月牙湾，望着一湾碧水，一会儿哈哈大笑，一会儿又呜呜直哭。袁、杜二人面面相觑，以为他得了神经病，赶紧跑过去抚慰。沙平威没想到将军和夫人就在自己身边，十分难为情，恨不得钻进地缝去。袁不屈和李玉湖一唱一和，好言相劝，说是一定要给沙平威找个“赛杜冰”，男装比杜冰可爱，女装比冰雁美丽。沙平威这才转优为喜。他自我解嘲，说最傻的不是沙平威，而是舅舅刘若谦，收了个徒儿是女子，居然毫无所知。袁不屈告诉他，我与嫂子的姻缘正是你舅舅牵的线。沙平威听了，立刻大哭，随即又转为大笑：“哈哈，舅舅你啊怎么不为我牵线……”药品采购齐全，刘若谦要返回金州，舒大娘依依不舍，希望同行。刘若谦告诉妻子，军营有严酷规定，女子闯入军营要送命。舒大娘说：“杜小姐女扮男装当你的徒弟，不是照样进军营吗？我化起妆来冒充你师弟好了。”刘若谦耐心劝说：“一个杜小姐还不知如何闯过军规难关，现来一个舒大妈，不是难上加难，自找麻烦吗？”他动员妻子帮助天磊、玉湖对付齐府恶人，并且留下了表示忠诚的信物。舒大娘这才勉强同意丈夫一人返回金州。齐天磊送师父出城。刘若谦建议天磊把季竞棠一家的惨事告诉老太君，以揭露柯世昭的真实嘴脸。告别了天磊，刘若谦纵马驰骋，匆匆赶路，走到山前，树林里跳出一蒙面男子挡住去路。二人刀剑相对，打了一阵，蒙面人猛地摘下面巾，冲刘若谦嫣然一笑，原来是扮成武士的舒大娘。她执意与丈夫同行，并且表示到金州不住军营。刘若谦无可奈何，只得携妻同往金州。舒大娘高兴地亲了老伴一口：“怕什么？荒山野岭，没人看的！”齐天磊知道祖母喜欢看剧情悲惨的“苦戏”，趁柯世昭外出收帐之际，请一个戏班子进府演戏，把老太君看得热泪滂沱，痛哭流涕。天磊趁祖母动情之时，说戏中的那个苦孩儿就在林州。老太君要孙子把苦孩儿带进府来，她要看看，并会慷慨接济。季竞棠进了齐府。老太君很喜欢这孩子。在交谈的过程中，季竞棠机智地引出罪魁祸首—一柯世昭。
季竞棠拿出父母的血书等证物，恳求老太君为其主持公道，为死去的父母伸冤。老太君有所震动。季竞棠走后，齐天磊趁热打铁，向祖母谈起齐府多年来的种种怪异这事，引起了老太君的深虑。老太君是相当精明的一家之主，但在喜欢奉承上面也不能免俗。她喜欢投其所好的外孙柯世昭，不亚于对孙儿齐天磊的疼爱。此刻，天磊如此揭露世昭，她不能不信，但又不全信。他在柯世昭从外地回来之后，与其谈话，试探虚实。柯世昭敏感而又狡猾，凭着自己的三寸不烂之舌，有问必答，有疑必解，几乎打消了老太君对他的怀疑。第二天，老太君悄悄派心腹之人前往季竞棠的家乡，了解事情的真象。柯世昭找来方小巧，打听自己外出时齐府发生了什么事。方小巧说没什么大事，只是发现齐天磊和新娘子越来越情投意合，三公子犯病渐渐少了，身体渐渐好了，但是她始终觉得天磊的妻子不象大家闺秀，一举一动象个武人。刘若谦来到军营，战事已经结束，袁不屈率军大获全胜，舒大娘得以进营，与丈夫一起用带来的药品救治伤员。晚上，官兵同饮胜利酒。舒大娘乐得跟丈夫一起与官兵同乐。酒宴当中，刘若谦详细介绍李玉湖和齐天磊志趣相投、心心相印的近况。袁不屈和杜冰雁听后甚感欣慰。舒大娘插科打诨，对沙平威讲她千里寻夫、巧遇他舅舅的趣事，逗得众人乐不可支。酒宴结束，官兵陆续散去。沙平威与舅舅、舅妈走在一起。他向舒大娘告状，说舅舅已经知道徒弟是个女的，却不将真情告诉他，害得他在将军和将军夫人面前做了许多蠢事，简直无脸见人。舒大娘连忙安慰外甥。沙平威却笑嘻嘻地说：“放心吧，舅妈，我早就没事了，将军大哥和冰雁嫂子对我拍胸脯了，一定要给我找到一个“赛杜冰”呢！三个人正说说笑笑，军营大门传来“圣旨到”的喊声。太监宣读圣旨，皇上夸奖袁不屈英勇善战，屡建奇功，决定招为驸马，将昌平公主嫁给他，命其迅速进京。晴天霹雳，袁不屈愕然，跪在地上半晌说不出话来。远远站着的沙平威也惊呆了！
袁不屈心情沉重地回到帐中。他隐瞒圣旨内容，与杜冰雁强颜欢笑，但他心不在焉的反常表现引起杜冰雁的注意。杜冰雁走出帐外，见沙平威迎面走来，却有意回避自己。杜把沙叫住，见其语言闪烁，便问营中出了什么事。沙平威支支吾吾，企图搪塞过去，但经不住杜冰雁左盘右问，将圣旨内容如实相告。杜冰雁心中一震，竭力稳住自己。沙平威不知如何安慰她。她却宽慰沙平威，并对沙平威提了几点要求，沙一口答应。一道突如其来的圣旨，令袁不屈和杜冰雁彻夜难眠。夫妻二人商量如何对付这无情的利剑。袁不屈说昌平年纪小、性子野，绝不娶她为妻。他欲弃官丢印，与冰雁一起出走，海枯石烂，永不变心。杜冰雁摇头反对，陷入沉思，脑海中浮现各种画面：忽而是出逃被捉，忽而是隐居遭捕，忽而是向皇帝申辩，忽而是夫妻双殉情……最后，她眼睛一亮，脑子里跳出一个出奇制胜的好主意。她对袁不屈说：“你若想留住我，必须先放我，让我走，让我立刻回扬州。“袁不屈以为她说的是气话，杜冰雁压低声音，把自己的妙计详详细细说了一遍。袁不屈边听边点头，但仍有疑虑。杜冰雁鼓励丈夫：“只要这样去做，转危为安，化险为夷，有九成把握！”第二天，袁不屈派专人送妻子返回扬州。戏又转回林州齐府。柯世昭和方小巧交谈，他原以为让齐天磊娶妻“冲喜”，可以送掉他的小命；不承想这个可疑的新娘有旺夫命，齐天磊的身体反倒一天天好起来了。柯世昭让恶奴装成蒙面刺客，夜间寄畅新苑。他说：“能杀死齐天磊最好，如若不成，能探出他老婆的虚实也不错，但绝不可失手被擒。”恶奴遵命而去。夜里，蒙面人潜入寄畅新苑，隔窗偷听屋里的谈话，被李玉湖察觉。玉湖跃出窗外，与蒙面人对打，不但显露了自己的武功，而且说出自己的真名实姓。听到恶奴的报告，柯世昭大喜。他与方小巧商量出又一个诡计：悄悄派人到扬州，把杜冰雁的父兄接来，当面揭穿李玉湖让老太君大吃一惊，然后把假杜冰雁抓起来，送往官府。柯世昭亲自把派往扬州的人送出城，反复交待，必须按期把杜家父子带来，事情办好，自有重赏。柯世昭回到府中，得意地对方小巧说：“小巧啊。等着看一场好戏吧！”
京城宫中，皇帝接到袁不屈的呈报，说是已奉旨离金州赴京，只是途中经过山东老家，需在泰安停留数日，扫墓祭祖，请恩准推迟来京，并恳请昌平公主前来同游泰山。皇帝欣然应允。御花园里，皇帝看见正在戏耍的昌平公主，上前与女儿说话。昌平公主要求到金州去，一来观赏北国风景，二去看看袁不屈是个啥模样。皇帝说金州战事刚停，那里并不安全，何况屈已经到了泰安，金州不去也罢。昌平公主又缠着父亲，让她去泰山，登登南天门，看看天上的风景。皇帝被女儿缠得没有办法，正好袁不屈的呈报上也发出了邀请，便顺坡下驴，同意了昌平公主的要求。公主由一老年官员陪同，二人扮成民间父女，几名御林军扮成家丁，一起往山东进发。公主沿途十分开心，但也闹了不少笑话，令“父亲”啼笑皆非。一行人到达泰安，先到驿馆住下。公主急着要上南天门。“父亲”耐心劝她先去看看袁不屈，明日由袁不屈陪同登南天门。公主同意了。袁不屈在泰安的临时公馆。刘若谦在屋里为沙平威测字。测的结果是“往南天门，到碧霞祠必有好运，但必须身穿紫色衣。”沙平威平时挺信服舅舅，暗自决定次日登泰山，看看灵不灵。公主一行来到临时公馆。刘若谦以管家身份接待。舒大娘藏在屋里偷偷窥望公主。刘若谦告诉公主，袁将军正在里面行孝，暂不能说话，请客人在外厅稍候。昌平公主往里边窥看，只见袁不屈盘腿闭目而坐，身后供着四个牌位。公主好奇，问刘若谦，怎么会有四个牌位。刘说中间两个是将军的父母，旁边两个是将军已故的夫人。公主一听，蹙眉撅嘴，面露愠色。忽然，堂上扑嗵一响，袁不屈口吐白沫，歪倒在地。两个侍从赶紧把他扶起，只见袁不屈呲牙咧嘴，横眉立目，用女人的声音说起话来，原来是两个夫人的阴魂附体，叱骂袁不屈另找新欢。昌平公主又怕又气，赶紧与“父亲”返回驿馆。公主走后，袁不屈立即恢复正常。刘若谦说：“没想到将军还有这两手。”袁不屈无奈地笑道：“这是皇上逼的。”刘若谦纠正道：“不，这是夫人教的！”他提醒袁不屈，第一招初见成效，我们得赶快遵照夫人的计划，弄好第二招，袁不屈抱拳说道：“刘先生，袁某拜托、拜托！”刘若谦不敢怠慢，赶快找到舒大娘，说是明天就得请她出场，今晚要对她面授机宜。舒大娘神气活现地说道：“怎么样？幸亏有我同行吗！”她颇为自得地走出门去。公主气呼呼地回到驿馆，嗔怪父亲要把自己嫁给一个有克妻之命的人。正在向“父亲”使性子的时候，刘若谦来到驿馆，说是一切安排妥贴，请明日登南天门，上泰山顶，拜碧霞祠，后天早晨可看东海日出。活泼爱动的公主转怒为喜……
晚上，舒大娘在屋里等候刘若谦。刘迟迟不归，舒等的焦急，正要出门去寻，刘大步进屋，告诉妻子，杜小姐聪慧过人，以退为进，人回扬州，办法留下，已初见端倪，现在得让她出场了。舒问需要她做什么。刘说要做一件事关重大的要紧事，必须面传心授。镜头一转，窗上映出夫妻二人的身影，只见刘若谦抓住舒大娘的一只手，比比划划地说着什么，舒大娘频频点头，最后拍拍胸脯，还抱住刘若谦，往他脸上“咬”了一口。第二天，昌平公主要坐肩舆(即椅轿)上泰山了。刘若谦暗示四个轿夫，路线不可错，途中不可有任何闪失。公主上山颠了不多会儿，便要求下来徒步而行，“父亲”和轿夫紧紧跟着。爬了不多会儿，公主累了，又坐上肩舆。轿夫们抬着她，颤颤悠悠上山，走到半山腰，一个个故意喘不过气来，要求歇息片刻。昌平公主从肩舆上下来，观赏周围景色。忽然，从崖后面走出一个个仙风道骨的老尼，原来是舒大娘乔装而成的。老尼故弄玄虚地盯住公主，口中念念有词，诱使公主让她看手相。昌平公主把手伸到老记面前。舒大娘说得神乎其神，说公主十六岁会遇上克星，有血光之灾，幸亏手上有一吉纹，将会消灾免祸，但需上天才能兑现。公主问凡人如何上天？舒大娘往上一指：“过了南天门，岂不就是上天了吗？”她天花乱坠、如此这般地侃了一通，让公主依她所嘱行事，碧霞祠前，见到紫衣人便可逢凶化吉，出现美事。说完之后，舒大娘“阿弥陀佛”地在山崖后隐去。公主重新坐上肩舆，往南天门攀登。一路上，她浮想联翩，一会儿是袁不屈，一会儿是老尼，一会儿是四个灵牌......各种形象在她眼前叠印。最后抬到了南天门。昌平公主进了南天门，仿佛登上了天空，兴奋不己。他不要“父亲”跟随，一人单独游山，可是“父亲”不放心，仍悄悄跟着。昌平公主发现了，大发雷霆，终于将他甩掉。泰山顶上的碧霞祠，身穿紫衣的沙平威早己来到。他按照舅舅昨天测字提示的，已在这儿转了好几圈，但既未见佳人，也未逢仙女，还闹了几次笑话。昌平公主被山上奇伟的景色吸引，把老尼提示的“碧霞祠前”忘得一干二净，只顾游山逛景。沙平威在碧霞祠前转得不耐烦了，他怀疑舅舅戏弄自己，但想想舅舅是个稳重可靠的长者，又继续在碧霞祠前转悠。昌平公主玩得开心，猛然想起老尼让她到碧霞祠去便可逢凶化吉的提示，赶紧问路，向碧霞祠跑去。到了那儿，果然瞅见一个英俊潇酒的紫衣小伙在踱步。公主问到墙角，仔细观察紫衣小将，口中还念叨老尼送给她的四句偈语，最后断定就是此人，可怎么跟那人说上话呢？公主急中生智，爬到一棵树上，吊在那儿，大喊救命。沙平威闻声跑过来，公主故意松手，掉在沙平威的怀里！
碧霞祠前，昌平公主与紫衣小将“演”了一场“路遇”，二人一见钟情，交谈甚欢。昌平公主记下了沙平威的姓名。沙平威要送她下山，公主不许，要求他下午再往山下走。沙平威不解其意。公主在“父亲”的陪同下，迅速回到驿馆，派人叫来“总管”刘若谦，询问袁不屈身边可有个叫沙平威的紫衣小将。刘若谦趁机把外甥夸了一通，让昌平公主听得怦然心动。公主决定立即返回京城，把一件信物托刘转交给沙平威，让他等候宫中传来的消息。沙平威从山上回到住处，久久沉浸在碧霞祠前的美妙情景之中。他兴致勃勃，恍若作了一场令人陶醉的美梦。刘若谦来了，沙平威叩头便拜，说舅舅果然是神人，测字奇准。刘若谦连忙捂住嘴，没让自己笑出声来。晚上，刘若谦、舒大娘与袁不屈碰头，认为杜冰雁策划的事情已大体完成，袁不屈已经转危为安，摆脱险境了。三人齐夸杜冰雁是绝顶聪明的才女。至此，杜冰雁三献巧计，大显智慧！“扬州弹唱”把戏又转回林州。柯世昭派往扬州的亲信回到齐府。说已将杜员外父子请到，现暂住客栈，随时可以见面。柯世昭暗中得意，准备向李玉湖抛出杀手锏。天磊在玉湖协助下，将方小巧送来的名贵补药练成“丹”，经试验，证实不是补药，而是慢性毒药。柯、方的险恶用心暴露无遗。李玉湖鼓动丈夫以“丹”作证，到老太君面前揭发柯世昭。齐天磊和李玉湖同去看望老太君，还未谈及毒药一事，柯世昭忽然进来，说扬州社员外思念女儿，亲自带着公子，到林州看望女儿、女婿来了。李玉湖心中大惧。老太君让天磊、玉湖速去换装、然后到大厅见父亲和哥哥。回到寄畅新苑、李玉湖急得不知为何是好，只要一见杜冰雁的父亲，她就立刻露馅，柯世昭就会以冒充罪对其下毒手。还是齐天磊想出个主意。让小喜前去报告老太君，说小姐喜极而泣，晕眩在床上，请杜员外和杜公子到寄畅新苑相见。届时，由齐天磊向杜员外作一番解释，把事情圆通过去。小喜遵嘱去办，杜员外倒是通情达理，愿意和儿子一起到寄畅新苑看女儿和女婿，但是狡猾的柯世昭偏要让老太君和自己陪他们一起去寄畅新苑。一路上，小喜心里急得怦怦直跳。杜员外和杜公子在柯世昭的陪同下，走进齐天磊和李玉湖的卧室。杜公子进屋就向妹妹床前走去：“妹妹—一！”李玉湖躺在床上，用衣袖捂着脸，却从缝隙里窥看，惊奇地瞪大了眼睛！
李玉湖撩开衣袖，抱住杜公子号啕大哭，两人紧紧相依，亲密无间，一个叫“哥哥”，一个叫“妹妹”。齐天磊大惑不解，柯世昭大失所望。原来杜公子是杜冰雁乔扮的。方小巧陪着老太君来到，她原来想来看一场好戏，一见屋里的情景顿时泄了气。李玉湖抽抽泣泣地告诉老太君，自己是如何如何想家。想亲人，一见父兄，便悲喜交集。杜冰雁早有女扮男装的经验，像模像样地向老太君致谢。老太君当即决定盛宴款待客人。宴会上，李玉湖冠冕堂皇地以女儿身份向杜员外敬酒，齐天磊向柯世昭频频举杯。柯世昭垂头丧气。宴会结束后，应李玉湖、齐天磊这邀，杜家父“子”留宿于寄畅新苑。小喜严守门户。久别重逢的李玉湖和杜冰雁促膝畅叙，亲如姐妹。二人在交谈中，皆认可了自己的夫君。李玉湖领杜冰雁去见齐天磊，面对身边真假杜冰雁，齐天磊发表了一通令人捧腹的“宏论”。杜冰雁又领着李玉湖、齐天磊去见杜员外。员外说：“嫁错一个女儿，捞回两个女儿，带来两个女婿，合算、合算！只是希望尽快见到我那将军女婿、女婿将军！”袁不屈又在跪接圣旨。圣旨上说，袁不屈有孝在身，不宜行喜，改招沙平威小将军为驸马，即刻进京，不得有误。沙平威高高兴兴地随传旨太监往京城去了。袁不屈在沙平威走后，如释重负，他请刘若谦和舒大娘陪同，急不可耐地赶赴扬州，要把聪明美丽的夫人尽快接回身边。到了扬州，一听杜员外带着女儿到扬州去了，袁不屈大为吃惊，误以为杜家坚持原婚，带着女儿到林州认亲去了。袁不屈后悔来晚了一步，懊丧、痛苦。刘苦谦则认为杜冰雁是个奇智才女，很有主见，先勿胡乱猜疑，把事情弄清楚之后再说。他让袁不屈暂回泰安等候，自己与舒大娘赶往林州，看看杜冰雁到齐府究竟是怎么一回事情。老太君为杜家父“子”饯行，李玉湖和杜冰雁各自在酒宴上用一语双关的办法给对方出谋献策。齐天磊心领神会。柯世昭心怀嫉恨。当晚，柯世昭又与方小巧密谋。柯认为还是应该先弄掉齐天磊，杜冰雁不杜冰雁倒无所谓。方小巧说，“补药”早晚会毒死齐三公子的。柯世昭反问方小巧：“齐天磊身体越来越好.哪有中毒症状？”他咬牙宣布：“看来还是要用那一手了。”方小巧问：“哪一手，”柯凑近方的耳朵，将一狠毒手段告诉她。
寄畅新苑，老太君被齐天磊请到“今觉楼”。天磊告诉祖母，孙媳已经有喜了。深恐齐家不能骨血相传的老太君笑逐颜开。齐天磊又用“补药”炼成了“丹”当场试验给祖母看，证实“补药”是毒药。老太君大为震动。老太君不顾天磊反对，第二天便在府内向众人宣布，孙儿身体康复，开始参予理财。柯世昭预感不妙，想尽快对齐天磊下毒手。理财需物色得力助手，齐天磊和李玉湖来到舒大娘药店，看季竞棠作生意，发现这孩子正是人才。他经营的虽是小药铺，却颇有大家风范，把小药店办成了既生意兴隆，又济世救民的好场所。只是眼下尚不能把他带进齐府，以防心狠手辣、诡计多端的柯世昭对其下毒手。柯世昭重操故伎，决定用毒蝎暗害齐天磊和李玉湖。他召来效力多年的恶奴，把装有毒蝎的瓷罐交其手中。尾随恶奴而来的哑妹齐燕笙偷偷窥看二人的诡秘行动，顿生怀疑之心。恶奴趁齐天磊夫妇不在家，潜入寄畅新苑的卧室。哑妹燕笙紧紧盯住恶奴。她看见恶奴将罐内的什么虫子塞进兄嫂的绣床，气得两眼冒火。燕笙在府内到处寻找哥哥和嫂子，小喜告诉她，二人到舒大娘家去了。燕笙连忙赶去。季竞棠告诉她，兄嫂已经回府。哑妹见天色已黑便气急败坏地跑回家中，直奔寄畅新苑。齐天磊和李玉湖己在家中，向刚从扬州赶回林州的刘若谦夫妇介绍了杜冰雁将计就计、女扮男装、到齐府帮助李玉湖摆脱困境的经过。舒大娘提醒丈夫，要火速将这情况告诉袁不屈，以防他疑神疑鬼，闹出什么意外。刘若谦夫妇送给齐、李一大包金州香袋便告辞而去。李玉湖铺床叠被准备休息，匆匆赶来的哑妹推开门大喊：“嫂子—一不能上床！”哑巴怎么开口说话了？！天磊和玉湖面面相觑，十分诧异。哑妹告诉兄嫂，床上有坏东西，不可大意。齐天磊小心检查，果然发现不少毒蝎。三人一起动手，将毒蝎扑杀，齐燕笙向兄嫂讲述了几年前无意之中看见柯世昭用毒蛇害死二哥、自己被迫装哑的详细经过。她说得声泪俱下，玉湖听得热泪盈眶。齐天磊当机立断，带着哑妹去见老太君。老太君听完燕笙的叙述，气得手足冰凉。她这才彻底看透了柯世昭。齐天磊提醒祖母，何世昭来齐府多年，已窃夺若干权力。此时不可打草惊蛇，对付这样的人必须果决而又慎重。天磊开始谈对付柯世昭的具体办法，戏即定格。
第二天早晨，柯世昭等着寄畅新苑传来丫环们的惊叫声，却迟迟没有动静。他假意散步到寄畅新苑附近，里面只有鸟雀的鸣啭和丫环们的嬉笑声。其实齐天磊早已起床，他在楼上用“西洋千里镜”把柯世昭的一举一动看得清清楚楚。日头已高，柯世昭沉不住气了，按捺不住地走进寄畅新苑。楼上的窗户开了，李玉湖睡眼惺松地站在窗口的伸懒腰。楼下响起了丫环小喜的声音：“小姐，日头老高了，你今儿个怎么才起床呀！”李玉湖故弄玄虚地回答：“小喜呀，昨天刘先生从北边回来，送给的得香袋真是金州一宝，放到床上异香扑鼻，驱邪养神，从来没有睡得这么香过！”她煞有介事地冲着柯世昭嚷着：“啊。那不是表兄吗？金州香袋你想要吗？我这儿还有两个！”“好，好，给我一个吧！”一个黄绸小包从窗口扔到柯世昭手中。柯世昭回到屋里，将金州香袋左看右看、左闻右闻，只觉得有一种异香。恶奴也拿过香袋嗅了半天，顺坡下驴地说道：“毒蝎子可能被这怪东西灭掉了！”柯世昭气得把黄绸小包扔进火中，屋里顿时充满令人窒息的奇怪香味，他与恶奴被呛得受不了，只好逃出屋外。柯世昭在齐府后花园里徘徊，感到齐府已不是自己的久待之地，三十六计走为上计，但又实在不甘心就这样轻易离开。柯世昭又从后花园走进方小巧的房间。他对方小巧说：“据自己的多年观察，齐家财富主要不在商行，真正的财宝可能被老太君秘藏在一个谁也不知道的地方。”他让方小巧注意打探。夜晚，方小巧一如既往地伺候老太君。殷勤地铺好枕衾之后，便离开老人的寝室。使她并未走，而是躲到墙角，揭开一个可以往里窥看的小孔，偷偷监视老太君。房里的老人静坐良久，忽然站起，吹熄油灯，却又点燃一支蜡烛，走向佛龛，向菩萨虔诚叩拜。方小巧正凝神偷窥，忽然身后窜过一只小猫，她低头瞅了一眼，抬起头来再往里瞧，老太君却已无影无踪了。方小巧惊诧万分，耐着性子跪在洞口继续偷看。过了好一会儿，她看见菩萨铜像自己移动，露出了一个极精巧的机关门，老太君手持蜡烛，从门里面缓缓走出，菩萨铜像自动归位，一切恢复原状。老太君舒了一口气，宽衣上床睡觉。方小巧发现了极重要的秘密，激奋得几乎喘不过气来。柯世昭的房间。方小巧自鸣得意地讲述了自己的发现。柯世昭问她，老太君是用什么办法让菩萨移位的。方小巧说没有看见。柯世昭骂了她一句，命她三天之内弄清打开机关门的诀窍。清早，一个丫环在替老太君梳头。方小巧手脚麻利地擦拭桌椅，特意用干布细细擦拭菩萨铜像，寻找其中的秘密，却一无所获。寄畅新苑，李玉湖问齐天磊，既然已经知道柯世昭的种种恶行，为什么不让齐府把他抓起来？齐天磊给她念了一首诗，李玉湖似懂非懂。天磊给她解释了一遍，让她懂得了深刻的人生哲理。又是一个夜晚，又是方小巧躲在墙角偷窥老太君的秘密。这一次，她如愿以偿，终于明自了菩萨铜像的奥妙，启动铜像的钥匙原来是老太君头上的一支金簪。方小巧兴冲冲地找到柯世昭，讲述了老太君房间里的重大机密。柯世昭要方小巧设法将老太君的金簪偷到手。方说老太君醒着，金簪无法偷，老太君睡了，她的房间无法进去，金簪是偷不着的。柯世昭说：“那就将老太婆弄死！”方小巧吓了一跳，她随老太君多年，下此毒手，于心不忍。柯世昭给她念了一首诗。方小巧似懂非懂。柯世昭给她解释了一遍，让其接受了自己的一套处世邪念。齐府厅堂，老太君召来全体晚辈，怒斥种种恶习，重申治家格言，说到激愤处，忽然中风晕倒，张口结舌，说不出话来。老太君躺在床上，刘若谦为她细心诊治，开出药方，交给齐天磊。柯世昭暗自欢喜，自觉似有天神相助，夺取财宝的机会己到。他叫方小巧抓紧时间去偷摘老太君头上的金簪。齐天磊、李玉湖、齐天磊的母亲—一齐夫人，齐燕笙的母新—一二夫人轮流守候在老太君的床前。方小巧虽是老太君的贴身丫头，此时却近身不得，几次偷金簪均未得逞。
柯世昭将毒药交给方小巧，让其伺机放进老太君每日都喝的汤药里。方小巧接过毒药，手在微微颤抖。柯世昭对她许诺，事成之后，她就可以不做丫环做夫人，有享不尽的荣华富贵，小巧听后终于下了狠心。机会来了。这天是二夫人与方小巧一起伺候老太君。方小巧趁机将毒药放进药汤里，交给二夫人，让其喂给老太君喝。二夫人说药太烫要凉一会儿，把药汤放在茶几上，小巧急忙向柯世昭报喜，狂笑间竟走火入魔，精神失常.柯世昭顾不上小巧，命恶奴王胡子招募杀手，分别偷袭刘若谦、齐天磊两夫妇，自己亲自前往老太君卧室窃取金簪。正当柯世昭即将得逞之时，老太君突然起身，一把抓住柯的手，并当场揭穿其罪恶阴谋。原来从她中风晕倒，到二夫人调包喂药，皆是齐天磊策划的圈套。柯世昭气极败坏，将老太君绑在座椅上，逼她说出进秘室的方法。老太君泰然自若地告诉了他，并讲道“你这么贪财，就一辈子和金银财宝作伴吧”。柯世昭没有去理解老太君此话的真正含义，迫不急待地打开了秘室的门，刚一进去，轰隆一声秘室的出口被永远封住了。老太君见目的达到，不禁大笑起来。这时，床底下钻出了手持宝剑的李玉湖，其实她已躲藏多时，要不是老太君想亲自除恶，几次打手势制止，她早就冲出来了。这时，在外面的齐天磊和刘若谦夫妇也分别擒获了前来行刺的歹徒。齐家大院上上下下都沉浸在除恶扬善的胜利喜悦之中。老太君召集齐府所有男女，先是自责多年错用恶人，贤愚不分，然后宣布由孙儿天磊主持齐府全部家政，自己颐养天年。她把头上的金簪交到孙儿手里。李玉湖见时机已到，就把自己的真实身份告诉了老太君，老太君先惊后喜，并要亲自前往上错花轿的扬州仙女庙上香。李玉湖带着齐天磊、齐燕笙、季竞棠到扬州游玩，四人一起来到当年错抬花轿的地方。李玉湖正说往事，忽见袁不屈、杜冰雁、刘若谦、舒大娘一起来到。大家相聚在仙女庙，欢悦热闹。袁不屈说要感谢仙女成全了两件美事。舒大娘说岂止两件，我跟老刘喜相逢，不也是一件美事！齐天磊说“还有一件美事呢！我和玉湖作媒，竞棠和燕笙已经结为小夫妻！”“等一等，还有我们呢！”原来沙平威和昌平公主也赶来了。于是五对夫妇在仙女庙里同烧高香，同拜天地。一同前来的老太君更是兴致勃勃，仙女庙内外洋溢着一片喜庆欢乐的气氛。



中国内地 2003年 导演:王瑞 于敏 鞠觉亮  编剧: 兰小龙 史航 龚应恬 张挺 
郭靖（李亚鹏饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/797/260x346.jpg
黄蓉（周迅饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/802/260x346.jpg
杨康（周杰饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/812/260x346.jpg
穆念慈（蒋勤勤饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/807/260x346.jpg
华筝（阿斯茹饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/822/260x346.jpg
欧阳克（修庆饰演） - http://pix2.tvzhe.com/thumb/character/73/817/260x346.jpg
南宋初年，政治昏庸。江北生民涂炭，江南却是一片歌舞升平。乱世之下，百姓对朝廷的腐朽义愤填膺，惩奸除恶的武林侠士层出不穷。一个风雪交加夜，全真派大侠丘处机被官府追杀逃至牛家村，结识了两位忠良之后杨铁心与郭啸天。不料却给郭杨两家招来杀身之祸。郭杨两位的内人都已身怀有孕，腹中胎儿得丘道长赐名郭靖和杨康，并以短剑为信物义结金兰。谁知祸从天降，逃难途中郭啸天被奸臣段天德所杀，其妻李萍被官府捉拿。杨铁心倒在血泊中，妻子包惜弱被一群黑衣人劫持。丘处机发誓要为忠良报仇雪恨，救出遗孤。
包惜弱醒来发现救自己的人原来是风雪之夜自己所救之人，但她万万没有料到此人就是大金国六王爷完颜洪烈。丘处机追段天德至临安法华寺,责令法华寺长老焦木大师交出段天德。焦木大师无奈之下在醉仙楼设宴，请来江南七怪做和事佬，醉仙楼上丘处机认定是焦木与段天德狼狈为奸，与江南七怪以内功斗酒，双方各显神通，这一切都被完颜洪烈尽收眼底。为查明真相，丘处机协七怪一同来到法华寺。双方出言不逊大打出手，就在两败俱伤之时，段天德出现了。
段天德趁机杀死了焦木大师，带走了郭啸天的妻子李萍。丘处机与七怪一代侠士却被小人捉弄悔恨难当，却皆不服气。于是丘处机提议，双方分别找到两位忠良的遗孤，并且教他们的孩子武功，十八年后让他们醉仙楼比武以决胜负。七怪本想归隐江湖，但心有不甘，承接了豪赌，开始找寻郭啸天的儿子郭靖。段天德带李萍四下逃窜来到北方，不料被金兵抓为壮丁，半路上金兵被蒙古人所杀，李萍历尽艰难终于逃出虎口，在戈壁滩上生下郭靖。长在大漠的郭靖资质愚笨，六岁才会叫爹。在一次放羊途中，郭靖无意间目睹了一场战争，并且以过人的胆量救了神箭手哲别，从此他的命运发生了翻天覆地转变。
就在术赤欲杀郭靖时，哲别挺身而出。铁木真命博尔术与哲别比武，铁木真的义举感动了哲别，他归顺了铁木真，并将铁木真赏他的金子送给郭靖，郭靖不收，铁木真称赞郭靖有骨气。博尔术和哲别结为安答，视如兄弟。郭靖也和铁木真儿子拖雷结为安答，铁木真很高兴，他与义史扎木合早就结为安答，力图有大作为。大金三王子完颜洪熙、六王子完颜洪烈带来大金国皇帝诏书，封铁木真为大金国北部招讨，却不肯给扎木合封官，若不是完颜洪烈竭力挽回，铁木真险些动怒，蛮人以五万之众胁太子封官。洪熙胆怯欲应，洪烈却不答应。铁木真挥兵杀败蛮兵，完颜兄弟大加赞扬。铁木真和扎木合的义父大汗王罕也率兵赶来。洪烈暗为铁木真的英勇吃惊，洪熙却贪婪的看着大汗王罕安排的美女艳舞。
酒席上，王罕回答洪烈，他两个义子就是蒙古人中最出名的英雄好汉。王罕的儿子桑昆露出了不快，他当众羞辱了十夫长哲别。下来后铁木真将哲别晋为百夫长，桑昆的儿子都史羞辱铁木真，与拖雷和郭靖斗殴。恰江南七怪路过，朱聪发现了郭靖刻有杨康名字的匕首，柯镇恶问清郭靖的来历，七个人兴奋万分。柯镇恶七人正准备教郭靖武艺，不料却被弄瞎柯镇恶双眼的铜尸铁尸缠上。铜尸陈玄风，铁尸梅超风合称黑风双煞，已练成的九阴白骨爪十分了得，郭靖和江南七怪合力与之搏杀，终使陈玄风毙命，而五侠张阿生也生命垂危。郭靖哭拜七侠。都史放马欲踩死拖雷，被韩宝驹救出，郭靖带华筝藏进土包才躲过大难。王罕斥责儿子，桑昆怒目而视，完颜兄弟幸灾乐祸，铁木真却说，要将女儿华筝许配给都史。
王罕当然高兴，要许大孙女给铁木真的儿子。完颜洪烈避开六怪，铁木真却请他们留下教孩子武艺，六怪求之不得。柯镇恶向李萍诉说原委。华筝向郭靖表示，绝不嫁都史，想跟他。六怪苦心教郭靖武艺，天资愚笨的郭靖让六怪大伤脑筋，华筝看他的笑话。丘处机的徒弟尹志平带来找到杨康的消息，言杨康悟性过人，武艺超人，是其兄长。哲别教郭靖习箭，郭靖一箭双雕献与铁木真。铁木真授黄金虎头短刀于他。道士马钰飞崖取幼雕，夜半平台授艺，郭靖在华筝协助下，潜心习武。
郭靖每日中夜秘与马钰习武，两年后，与韩小莹过招受朱聪称赞，连韩宝驹都镇不了的龙驹小红马被郭靖制服。梅超风欲灭六怪，马钰率六怪与梅超风恶斗，梅逃回桃花岛。桑昆挟扎木合，与完颜洪烈勾结，借儿女婚事，欲灭铁木真。朱聪命郭靖骑小红马追救。郭靖击伤都史，止住桑昆追兵。铁木真佯装中箭负伤，放了傲气十足的都史。在众人疑惑之中，下令以奇兵攻王罕。
被迷惑的王罕一败涂地。王罕、桑昆、都史被杀，完颜洪烈逃回中都。铁木真统一了草原，号为"成吉思汗"。他封郭靖为千夫长，并将华筝许他。江南六怪向李萍祝贺，郭靖却不以为然。李萍探问杨铁心夫妇及儿子的情况。华筝苦留郭靖不住，江南六怪泪别五侠墓，带郭靖返中原。柯镇恶让郭靖先行一步，务必在三月二十四日赶到嘉兴醉仙酒楼，以践十八年前之约。独行的郭靖打败四个白衣人的堵截，在张家口义救见多识广的小乞丐，却被曾败在他手下的黄河四鬼盯上，他四人欲杀掉郭靖，以在六王爷面前扳回面子。
郭靖与小乞丐似有灵犀，两人谈得情投意合。分手时郭靖抱了一下哭啼的乞丐，他却大惊失色，原来，小乞丐原是女扮男装的黄蓉。黄河四鬼袭扰郭靖，在一老太太的帮助下，郭靖轻轻松松就将四人"摆平"，来到北京。穆易带着女儿穆念慈在热闹之处比武招亲。已叫完颜康的杨康慕其美貌，又听说已历经七省未遇对手，便上前比试，穆易不满杨康的轻薄，与之相斗，被杨康打伤。郭靖怒而相助，两人不分胜负。穆易认出杨康使的是"杨家枪"，他又发现已为王妃的杨康之母竟是十八年前的包惜弱。铁脚仙玉阳子真人王处一赞扬郭靖见义勇为之举，却斥责丘处机教出杨康这样的弟子。杨康请王处一和郭靖到赵王府赴宴。不料宴席上，几路仇人正对他们怒目而视。
为了保护郭靖，王处一和黄河帮掌门、鬼门龙王沙通天一阵恶斗。沙通天因为郭靖收拾了他派去跟赵王爷到蒙古办事的四个弟子而不愿放过他，各路人马都欲欲跃试。一阵雪里斗法过后，王处一借敬酒之机，挟持杨康，镇住众人，带郭靖逃离赵王府。灵智上人从背后用毒沙掌偷袭王处一，将王打伤。杨康将穆易父女等藏于暗室，为穆易治伤，穆念慈对杨的反复无常不解，杨说一切皆为她的美丽而起，弄得穆念慈又喜又疑。为救王处一，黄蓉协助郭靖进赵王府偷药。却发现了关在这里的穆易父女。包惜弱对杨康的种种行为甚为不悦。
杨康问母亲：爹爹对你很好，为什么你却从来没笑过？包惜弱不答，要他放了穆易父女。完颜洪烈要灵智上人，梁子翁、沙通天、欧阳克、彭连虎等去盗窃岳飞临终前写的一部抗金御敌兵书，以利大金统一天下。郭靖被大蟒咬伤，吸之血方逃脱。包惜弱放走穆易父女。原来，穆易就是失散十八年的杨铁心，包与之大泣而拥，并说杨康就是他的儿子。杨康不信，包以死谏之。完颜洪烈发现母子有异，狂暴不已。梅超风从梁子翁手中救出郭靖，黄蓉认出她原来是父亲的徒弟。
杨康希望杨铁心离开这里，以免母亲受苦。杨铁心将包惜弱带出赵王府，却被追兵围在城中。危急之中，丘处机和马钰及时赶来，与沙通天等人嘶杀。杨康奔来，丘处机令他弃金返宋未果，双方又血浴一处。马钰于伤痛中发出流星求救，丘处机乘势带杨铁心夫妇冲出。完颜洪烈见杨康留下，十分高兴。丘处机等刚与王处一汇合，完颜洪烈父子已将他们团团围住。恶斗中，眼见丘等已处下风，杨铁心和包惜弱当众自刎，恰郭靖赶来，杨临终前欲将义女穆念慈嫁于郭，丘应诺成全。包取出匕首交丘，含笑死去。完颜洪烈要杨康自选前程，然后离去。杨康仍随他而去。当世武功五位高手中的北丐，是穆念慈的师父，故她的武功远在养父杨铁心之上，丘处机戏言郭靖，说夫人比他强，郭靖却断然回答：我不会娶她。
韩小莹告诉丘处机，成吉思汗已封郭靖做了金刀附马。丘处机大悦，郭靖又出言惊人：不娶华筝。丘处机问清郭靖心上人是黄药师的女儿，他和柯镇恶不禁大吃一惊。黄蓉听他们说自己是"妖女"，一把抓住郭靖，乘小红马离去。穆念慈因杨康不愿离开完颜洪列而欲杀他，杨康却反以自刎相逼，要父王放了穆念慈。郭靖和黄蓉回京寻师遇洪七公。洪七公教二人武功。他告诉黄蓉：凭郭靖这些武功，上不了桃花岛当女婿。郭靖苦心跟洪七公习武，梁子翁率徒弟袭来。黄蓉与之相搏，却因功力不抵，眼见要失手。
洪七公忙在一旁指点，黄蓉方转危为安。梁子翁欲对郭靖下毒手，黄蓉拿着晶碧如玉的竹棒，以洪帮主之名，镇住了梁子翁。梁子翁告诉徒弟，郭靖是喝了他养的大蟒的血，才有现在的功力。洪七公在黄蓉的要求下，教郭靖练降龙十八掌。杨康南行，与蒙面的穆念慈擦肩而过。欧阳锋之子欧阳克率群蛇偷袭洪七公等，被洪七公击破。黄药师为东邪、欧阳锋为西毒，洪七公为北丐，中神通已逝，黄蓉问五位顶级高手的南帝是谁，洪七公回答是皇帝，可又不是苟且偷生，只留得半壁江山的临安大宋皇帝。黄蓉怕穆念慈喜欢郭靖，与她比武夺剑。穆念慈在黄蓉的帮助下，与杨康密会，她拒绝了杨康的轻薄，发誓一辈子等他来明媒正娶。
黄蓉因为没了心中情敌，高兴万分。郭靖与她来到太湖，石寨主欲夺小红马，被水上功夫极佳的黄蓉戏弄。她与郭靖望着烟波浩淼，美景万千的太湖纵声吟唱，不料引来贺唱的陆乘风。黄蓉惊讶她怎么能唱父亲常唱的词，陆乘风不顾石寨主的反对，邀请他们去家中。段天德将金国钦使杨康迎上官船。黄蓉发现陆乘风的归云庄按伏羲八卦的方位布置，极似自己的家乡桃花岛。陆乘风之子陆冠英带众英雄袭了官船，捉了杨康和段天德。双腿残疾的陆乘风在儿子与杨康较量的关键时候，出招相助，让陆冠英惊叹。穆念慈来寻救杨康之人，却目睹了欧阳克与梅超风为《九阴真经》的一场血腥的人蛇恶斗。
欧、梅恶斗正酣。不料一青衣人的箫声传来，顿令二人乱了阵脚，昏了头的欧阳克跳下悬崖，踉跄的梅超风泪痕满面的唤着师父。穆念慈被欧阳克带走。梅超风给陆乘风送来骷髅头，陆要儿子和郭靖两人离开，并送九花玉露给他们，他为恩师情义，要与梅决一死战。铁掌帮帮主裘千丈来到归云庄，东西南北中五大高手都不在他眼里，自诩为武功天下第一。并告诉大家，金兵将于半年内南侵。恰江南六怪来此，陆乘风一并迎上大厅宴席。地牢内，杨康和段天德还在想法逃出这里。裘千丈意欲降顺金兵，令众豪杰怒不可遏，郭靖将其打倒。梅超风赶到，裘千丈诓说梅的恩师、桃花岛主黄药师已被全真七子害死了。陆乘风欲回桃花岛看望，梅超风要他放了徒弟杨康，并提出与江南六怪决斗争。
郭靖说梅的丈夫是他所杀，与师傅无关。梅正要与之交手，一青袍人悄然来到她身后，她几扑不着，那人又飘然离去。梅超风十招未胜郭靖，却几掌将归云庄大厅柱子折断。大厅倒下的声音将地牢里的杨康和段天德惊醒，而大厅外的院落里，郭已渐落下风，幸黄蓉及江南六怪及时出手，才解大难。梅刚发现怀中《九阴真经》没了踪影，自己就被青袍人带出。黄蓉发现青袍人是父亲黄药师，黄药师要女儿与他回桃花岛，并给陆乘风留下两门绝功，以图他五六年内，不用扶杖行走。又令梅超风一年内办妥收回《九阴真经》等三件事，方可让其重归门下。黄蓉因父亲欲废郭靖愤而离去。见黄药师欲杀六位师父，郭靖愿一月后到桃花岛领死谢罪。他在父亲的灵位前杀了段天德，杨康与他一道，泣拜郭啸天灵位，然后结为兄弟。两人分别去寻自己的意中人。
黄蓉一直在等着郭靖，杨康刚离去，她就来到郭靖身边。丐帮乞讨，郭靖相助。杨康行路却处处受阻，饥寒交迫之时，遇蛇妖香车内的穆念慈，上前搭救，被打得落荒而逃。绝望之时，幸丘处机出现，方才一吐苦水。杨康扮成道童，跟在丘处机后面，受尽屈辱，才进了端阳城。丘处机意欲让他受些磨难，以立其志。两人四处寻找念慈不着。丐帮的江东蛇王黎生，为护弱女子不受欧阳克等侮辱与之搏击，危机中郭靖、黄蓉相助，欧阳克毒计攻之，洪七公及时出现，现场收郭靖为徒，并将降龙十八掌余下的三掌教了他。欧阳克从黄蓉手上死里逃生。金兵追杀拖雷、哲别和博尔术，郭靖、黄蓉上前搭救。拖雷原是奉铁木真之命，约宋朝南北出兵，夹攻金国。郭靖听说完颜洪烈，发誓要杀了他，而此时，穷途末路的杨康正与完颜洪烈不期而遇。
完颜洪烈被郭靖追杀得狼狈不堪，折兵大半，躲进一祠内。他告诉杨康，他要去牛家村，因为他是那里认识包惜弱的。杨康被他的真情所动，仍叫他爹。郭靖追至祠外，遇见杨康，杨康欲阻郭靖进祠搜查无效，却不想发现了棺材中被点中了穴道的穆念慈。穆念慈听见了杨康刚才与完颜洪烈的对话，故而斥骂杨康。眼看郭靖要搜到完颜洪烈，杨康故意大骂念慈跟了欧阳克，引得郭、黄回来劝架，完颜洪烈趁此翻墙逃出。气昏的念慈被黄蓉用药丸救了过来，她狠心剪掉了杨康喜欢的长发。杨康拾起念慈扔掉的刻有自己名字的匕首和缕缕头发，百感交集。按约期，郭靖与黄蓉来到桃花岛，黄药师用箫声折磨郭靖，但见郭在黄蓉母亲坟前跪拜，黄药师似动了善心。山洞前，老顽童周伯通定要郭靖与他义结金兰，兄弟相称。并给他讲《九阴真经》的来历及为之而生的争斗。为了帮郭靖，黄蓉在风筝上写下"跟着风筝走"几个字。
周伯通告诉郭靖，黄药师用软猬甲与他的《九阴真经》作赌，让黄夫人看了经书下卷。黄夫人凭记忆默写了经书，可她也因心智耗竭，导致流产而亡。黄将周逼在山洞，要他交出经书上卷，周威胁黄要烧掉经书，两人就这么耗了十五年。郭靖听得惊心动魄，两人走到洞口，郭靖发现风筝上的字，忙跟了上去。黄药师引开了郭靖，要他离开桃花岛，并用溶入武功的箫声引得周伯通快要走火入魔，幸得童子之身的郭靖赶来救了他。黄蓉要郭靖耐心等他爹回心转意，周伯通被突如其来的青蝮蛇咬伤，郭靖听说自己因吸过白蟒的血而能抗蛇毒，忙割臂流血救活了垂死的周伯通。周伯通发现，郭靖拿出的从梅超风那里拿来的人皮，竟是九阴真经的秘笈，他决心教郭靖练九阴真经。白雕带来黄蓉被爹强囚，迫嫁西毒侄儿欧阳克的消息，郭靖让白雕带回六个字："一起活，一起死。"
西毒欧阳锋携侄儿欧阳克率蛇群来桃花岛与黄药师父女相会，欲践婚约。黄药师给了欧阳克一个下马威，斥他欺负瞎眼徒儿，黄蓉则暗发金针教训欧阳克。黄药师与欧阳锋箫筝相斗，暗中较劲。欧阳克和黄蓉不得不塞耳闭目，以防意外。正在萧筝之战难分难解之时，正巧赶来的洪七公一声长啸加入进来。郭靖听到博急精妙之处，不觉张口高喝。喝声一出，三股乐音骤止。黄药师不由称赞一声。欧阳克见黄蓉亲近郭靖，恶拳挥出，被郭靖一招弄断了肋骨，令众人为之一震。黄蓉当众历数欧阳克的种种不是。黄药师感谢洪七公收女为徒，洪七公替两个徒弟求亲，欧阳锋却蛮横的说：这门亲事，他求定了。
黄药师提出以考试选女婿，考试中郭靖竞背出了《九阴真经》上部。黄药师觉得是亡妻在冥冥之中托郭靖，将此经传给他，便答应将黄蓉许郭靖。周伯通早在教郭的同时练会了真经功。黄药师听周伯通说是郭靖将经文下卷给他时，立马翻脸，不让黄蓉再提他的名字。他要周伯通等人立刻乘小船离开桃花岛。周伯通带郭靖、洪七公等劫了岛上大船自去。哪知正中黄药师下怀，风浪中，大船在海上沉灭。惊慌中的众人斗败鲨鱼，大海蛇又袭来，正危在旦夕，欧阳锋驶来的大船将他们救起。望着海上成群的鲨鱼，周伯通和欧阳锋赌将其全部杀死。两人约定：周输，便给欧阳锋抄《九阴真经》文，欧阳输，便将船上所有蛇包括欧阳锋手杖上的蛇全部赶下海。
欧阳锋的手杖上的蛇有巨毒，鲜血一遇便化成毒药，毒药再遇鲜血形成更多毒药，真正"流毒无穷"。所以他号"西毒"。凭此，他杀死了大船周围所有鲨鱼。周伯通不愿写真经，践诺跳海。欧阳锋逼郭靖写出真经，郭不从，遂放出毒蛇，洪七公与郭靖奋力与人蛇搏战，最后用尿淋退了毒蛇的进攻，但两人也只能在桅杆上求得一时安宁。欧阳锋叔侄用计，终不能骗二人下桅杆。郭靖等也精皮力竭，白雕飞来，郭靖带信叫黄蓉来救。洪七公与郭靖用假经文骗过欧阳锋，两人偷乘小船离去，本欲烧死他们的欧阳锋弄巧成拙，把自己逼上绝路。不料，赶来救人的黄蓉上了大船，被欧阳锋抓住，洪、郭二人只得返身来救。恶斗中的郭靖和欧阳锋掉入大海，洪七公不省人事，被黄蓉和欧阳克救上一座荒岛。
欧阳克仍对黄蓉心存幻想，他断了离岛后路，欲与黄蓉在此终老。醒来的洪七公自知武功已废，托黄蓉做丐帮的十九代帮主。黄蓉却时时为郭靖的生死不明而痛苦万分。欧阳克欲在山洞对黄蓉不轨，被洪七公打出洞来，海面上，奄奄一息的郭靖和欧阳锋早已停止了打斗，为了生存，两人不得不齐心协力往岛上游来。黄蓉设机关将欧阳克压在巨石下，欧阳锋以打死洪七公作威胁要郭靖和黄蓉救侄儿。原来，欧阳克是他的亲生儿子，为了把他培养成武林第一人，他才不顾一切地要获得《九阴真经》。荒岛上，欧阳锋武功无人能敌，他要洪七公把住的山洞腾出来给侄儿养伤，还要郭、黄送吃的来。洪七公及郭、黄三人只得走出山洞。
欧阳峰救下奄奄一息的欧阳克，又逼迫黄蓉照顾侄儿。黄蓉气不过，使计让欧阳锋叔侄吃了用尿烤过的野兔，不料两人吃得津津有味，对黄蓉的手艺赞不绝口。郭靖无奈遵从欧阳锋的指令要在一夜之内砍齐一百根大木料，谁知运掌伤身，但幸而在桃花岛上学得老顽童的空明拳和九阴真经的心法才不致伤神，七公想到利用九阴真经骗过欧阳锋的眼睛，让他以为自己已经痊愈，这招儿居然也骗过了黄蓉。郭靖和七公偷偷扎好的木筏被欧阳锋所偷，但欧阳叔侄没有料到的是黄蓉在木筏上做了手脚。果然当郭靖师徒三人逃离孤岛后，茫茫大海上看到了漂在海里的欧阳叔侄。
郭靖把欧阳两人救上自己的木筏，谁知欧阳恩将仇报要致郭靖师徒三人于死地。打斗中木筏崩裂，危在旦夕之时五人遇上了完颜洪烈的船。完颜洪烈带领了五大高手再加上欧阳锋，郭靖怎是他们的对手，就在群虎围击之时，老顽童骑鲨而来救下郭靖三人，完颜洪烈等人见不是老顽童的对手只好放他们上了舢板。郭靖师徒刚刚离开，完颜洪烈与前来寻女的黄药师相遇，情急之下灵智上人骗说黄蓉已死在海里，黄药师悲痛欲绝折箫而去。
郭靖师徒上岸后来到牛家村碰到了一个蓬头垢面的傻姑，傻姑所用的碧波掌法乃黄药师独创，在破酒馆的密室内，黄蓉发现了大师兄曲灵风的尸首，黄蓉断定傻姑与曲师兄必有干系。成吉思汗攻取中都，为给大汉献上贺礼，蒙古人给杨康下了毒，在穆念慈苦苦哀求下，郭靖为杨康运功疗伤，元气大损。当夜黄蓉与郭靖带七公到皇城内院偷吃御厨名菜，不料与前来盗取《武穆遗书》的完颜洪烈等人相遇。为保住《武穆遗书》郭靖与完颜洪烈等人大打出手，谁知杨康不念郭靖对自己的救命之恩将一把短匕首直插郭靖腹内。《武穆遗书》落入贼人之手。黄蓉救出郭靖来到密室，准备七天七夜为郭靖疗伤。
黄蓉和郭靖躲进密室疗伤，此时正值完颜洪烈和杨康盗取《武穆遗书》逃到此处，重伤的郭靖得知《武穆遗书》已落入贼手，气血逆流，黄蓉好言相劝。如果在疗伤过程中再动真气郭靖将性命不保。全真派程瑶迦与陆冠英在酒馆相遇，不料两人都在同时寻找郭靖，并于侯通海刀剑相对，幸而遇到全真派的尹志平，才躲过一场性命之忧，谁知尹志平也是前来找寻郭靖的。当尹志平得知陆冠英为黄药师的徒孙并出恶言相辱，两人大打出手，程瑶迦左右为难因出剑帮了落为下风的陆冠英而得罪了师兄尹志平。傻姑赶来，用自己仅有的三招碧波掌打了梁子翁，梁子翁已为傻姑装傻，再出狠招，这一切都被密室中的郭、黄二人看在眼里，就在傻姑乞求黄蓉之时，一个武功高强的蒙面人出现。
完颜洪烈等人逃出牛家村，但欧阳克还在野店中，杨康决定独自去救他。蒙面高人乃是黄药师，他目睹了程瑶迦挺身相救陆冠英，深知此女必是对徒孙一见钟情，便做媒撮合了两人的好事。深夜黄药师思女心切，忧怨的箫声使得黄蓉心潮澎湃，郭靖性命危在旦夕。身置野店中的欧阳克听到密室中传出黄蓉的声音，断定黄蓉必在此地。次日，欧阳克封住了程瑶迦的穴道，恰巧穆念慈带着父母的棺材也来到此处，谁知不但没能救出程姑娘，自己也落到了欧阳克手里。正值欧阳克左拥右抱之时，杨康走进野店杀死了欧阳克。梅超风为寻师父来到野店不巧遇上了全真七子，七子与梅超风大打出手，恰恰黄药师与欧阳锋一同来到。三方打成一团，不料欧阳锋趁乱猛击黄药师，不想被梅超风拦住为救恩师梅超风丧命。江南六侠前来找寻郭靖，黄药师知道此六人乃是爱徒仇家，为替爱徒报仇黄药师对六侠出招，打斗中密室的墙被震塌，六侠与黄药师看到了正在集中心志疗伤的郭、黄二人。在黄药师的帮助下郭靖得以痊愈。大家一同埋葬了梅超风的尸首。
黄药师与六侠尽释前嫌，看到爱女还活在世间更是喜出望外，也就不再反对黄蓉与郭靖的婚事。黄药师决定将傻姑带在身边，回桃花岛悉心调教。此时，天空白雕嘶鸣，原来欧阳克和裘千仞抓了拖雷、华筝等人，幸好遇到郭靖，因此也让黄蓉得知郭靖原来已是蒙古的金刀驸马，黄药师一气之下要杀华筝被黄蓉拦下。黄蓉看着郭靖与华筝别过，倍受委屈的她在郭靖怀中失声痛哭。郭、黄两人重归于好。
杨康在野店内捡到黄蓉的打狗棒，冒充丐帮帮主，并造谣说黄药师与全真七子联手杀害了洪帮主。丐帮弟子信以为真，用催眠术抓了黄蓉和郭靖。杨康领导丐帮南撤，与铁掌帮勾结串通金人，引起丐帮鲁长老等人的强烈不满，郭靖用九阴真经上的功夫逃出并就出蓉儿。丐帮轩辕台上黄蓉当众揭开了杨康假冒的嘴脸，并与丐帮第一高手简长老过招，打狗棒法三十六招，招招逼人，黄蓉这套棒法早已练就的炉火纯青，使丐帮弟子彻底折服。杨康趁乱逃走。黄蓉从曲灵风所盗的字画中发现了《武穆遗书》居然还在铁掌山，郭黄两人准备去铁掌山查个水落石出。
郭靖与黄蓉来到铁掌峰，恰巧遇到正在修炼铁砂掌的铁掌帮帮主裘千仞，黄蓉只当裘千仞无非又在骗人，却没想到中了他的铁砂掌与郭靖跌落到山腰间的石洞内。谁知歪打正着郭靖在石洞内发现了《武穆遗书》。白雕救走了郭、黄二人，郭、黄来到黑沼泽，遇见了神算子瑛姑，黄蓉的算术使瑛姑称叹，瑛姑看出黄蓉只剩三天性命，便让郭、黄带着自己的三个锦囊前去求医，但条件是让黄蓉陪她一年教她术数，不料当黄蓉说出自己乃黄药师之女，瑛姑悲痛万分，原来瑛姑苦研多年为的就是要进入桃花岛，在她一气之下把郭、黄赶出了黑沼泽。
依锦囊中所写，黄蓉的病唯段皇爷可医，但要见到段皇爷需过渔樵耕读四个要关。黄蓉用调虎离山之计夺得渔夫的铁船，穿瀑布而过。又与樵人对诗，樵人自叹不如放过郭、黄。郭靖用他的飞龙在天敌过耕农，黄蓉满腹经纶赛过书生。经过了千难万阻郭靖和黄蓉终于见到了已经皈依佛门的段皇爷，郭靖拆开了第三个锦囊，拿出一幅画交与一灯大师。
一灯大师舍身医好了蓉儿的病，体力耗尽，在五年之内功力全无。黄蓉和郭靖感激万分，拿出桃花岛的九花玉露丸给大师服用，不料这丸药被瑛姑调包，一灯大师服用的乃是瑛姑自制的毒药，渔樵耕读四人以为黄蓉有意加害大打出手，却没料到黄蓉支撑着虚弱之身跪在大师面前。原来西毒一直想要加害大师，一旦大师功力减退，世上就无人再是西毒的对手。瑛姑与一灯仇深似海，她趁此良机也来找一灯报仇，黄蓉决心说服瑛姑了去恩怨，但一灯大师把当年结怨的过程娓娓道来，黄蓉才知其中蹊跷。瑛姑一路畅通来到大殿，却看到一灯大师敞开心胸等她来刺，瑛姑不知如何下手，精神失常。黄蓉与郭靖下山却正巧碰上了穆念慈，穆念慈让他们小心哑船公，哑船公乃是铁掌帮的高手。
那假哑梢公一路想加害郭黄二人，无奈黄蓉十分警觉而不得下手。黄蓉念及两人厮守之日无多，一心要在相聚的日子多留些回忆，故明知此去是落入陷阱仍执意冒险。两人不料竟是落入裘千仞之手，一场恶斗之际，黄蓉无意间救下被裘千仍捉来的瑛姑。混战中，瑛姑认出裘的笑声，与之以死相搏，险象环生。郭黄乘双雕救瑛姑脱险。黄蓉嬉笑胡闹尽是因珍惜两人相处的日子，令郭靖大为感动，决意不再顾及蒙古之盟约，誓与黄蓉相伴终生。他们听见老顽童有难赶去相助，不想一举救下被彭连虎五人困住的洪七公，老顽童与柯镇恶。柯镇恶一"见"黄蓉便痛下杀手，郭靖大惊之下失手打伤师父，柯镇恶命郭靖提黄药师父女人头来见，郭靖难遵师命，柯镇恶狂怒而去。郭靖教洪七公以《九阴真经》的心法治好内伤。黄蓉记挂父亲，与郭靖同返桃花岛。两人怎么也没想到岛上竟是江南五怪惨死之地，且所有的痕迹都将凶手指向黄药师。郭靖悲愤难当，弃黄蓉独自离开桃花岛，黄蓉百口莫辩，伤心欲绝。
八月十四，各路人马齐聚烟雨楼。丘处机向郭靖忆及当年与七怪的旧谊却惊闻五怪已死。黄药师突然在此现身，立时成为众矢之的。郭靖率先动手，全真教众听信谣言，以为周伯通已死于黄药师之手，与之缠斗不休，柯镇恶到来，与全真教合力对付黄药师。黄药师身受奇冤却不屑解释，大破天罡北斗阵。郭靖虽恨极黄药师却不愿是非不明，向全真教说明周伯通未死。郭靖怒陈黄药师杀害五怪，黄药师大奇却并不否认。黄蓉赶到，要父亲不可乱认此帐。此时杨康，完颜洪烈勾结欧阳锋，裘千仞早已设下毒计环伺在旁，专等这些江湖人物两败俱伤之后，再悉数歼灭。碍于洪七公出面，虽有欧阳锋挑拨煽动，众人仍暂停争斗。黄药师既傲然承认，黄蓉要郭靖相信父亲决非元凶已是不能。第二天，欧阳锋率先发难，混战之中，黄蓉仍全力相助郭靖，保护柯镇恶。西毒祭出蛇阵，危急之际，反是柯镇恶眼瞎心明领众人走出密林迷雾。黄药师感柯救命之恩欲说明真相，柯却大骂离去。黄蓉欲寻郭靖却再次救下被金兵围攻的柯镇恶。
郭靖寻师不着却遭杨康暗算，杨康对他积怨已深，欲就此取郭靖的性命，却还是下不去手。丘处机救下郭靖，怒斥杨康劣行，杨康不以为然，跟随欧阳锋而去。柯镇恶虽对黄蓉恶恨难平，却一再被她相救，他提出恩怨勾销，黄蓉却偏要他承她的情，为他治伤，一路关照。铁枪庙，柯镇恶故地重游，想起惨死的结义兄弟，欲杀黄蓉。正当恩怨两难之际，欧阳锋与完颜父子来到，杨康如愿拜欧阳锋为师。从傻姑与杨康的对话中黄蓉听出蹊跷，从藏身出来欲弄清原委。一番智斗，不仅桃花岛血案真相昭然，连当日欧阳克乃杨康所杀的隐秘也被揭露。杨康惧极恨极，突袭黄蓉却中了软猥甲上的剧毒。
完颜洪烈求来穆念慈见杨康最后一面，杨康死在穆念慈怀里。黄蓉以《九阴真经》相胁，本已从欧阳锋手里脱身，为救柯镇恶，她只好留在欧阳锋身边。柯镇恶找到郭靖说明自己师徒冤枉黄蓉之事，恨不得自杀谢罪。大半年过去，郭靖四处寻黄蓉不得却巧遇拖雷。郭靖随他回到蒙古拜见成吉思汗和母亲。成吉思汗当夜就为郭靖和华筝定下婚日。郭靖告诉华筝，决意去找黄蓉，若她安然，便如约与华筝成婚，若她遇不测，便终身不娶。华筝难过之极却仍表示永远等他。时值大汗点兵，成吉思汗命郭靖随他出征。
郭靖被封将军，鲁有脚等长老来投。连丐帮都没有黄蓉的消息，郭靖甚是忧急。欧阳锋突然出现，说是黄蓉早已逃脱，他一路追赶她来到此处，要郭靖交出人来。黄蓉无恙，郭靖大喜，他以三次饶欧阳锋不死为条件，要欧阳锋今后不得加害黄蓉。其实黄蓉早已来到军中暗中襄助，郭靖不通兵法，却能布阵阻止不和的蒙古王子争斗，两次"饶欧阳锋不死"，每次从鲁有脚处得来的奇招妙计都是出自黄蓉，他却浑然不知。雪山顶上，郭靖终于得见黄蓉，大喜过望。黄蓉利用欧阳锋学《九阴真经》心切，将之困在山顶。黄蓉再出奇兵，助郭靖攻下城池并活捉完颜洪烈，希望凭此大功请成吉思汗解除郭靖与华筝的婚约。
完颜洪烈不甘受辱，自杀身亡。成吉思汗下令屠城，郭靖却求他放生，以此算是自己向大汗要的奖赏，激怒成吉思汗。黄蓉得信来救郭靖，却见郭靖与华筝神态亲密，大怒而去。欧阳锋称黄蓉已溺死在沼泽地，郭靖大恸。他欲置欧阳锋于死地，反被欧阳锋挟持。欧阳锋为求能从郭靖处学到真经上的功夫，不惜屈尊忍气。老顽童"受人之托"上铁掌峰寻裘千仞的晦气，把他弄得狼狈不堪，求死不得。老顽童玩闹之间助郭靖逃脱。郭靖回到蒙古包，万念俱灰。大汗重赏郭靖母子，并重用郭靖攻打金国。郭靖母子发现大汗灭金之后便是要郭靖攻打大宋，连夜南归，但很快就被捉回。郭靖宁死也不攻宋，成吉思汗以李萍的性命相要挟。
李萍为使儿子了去后顾之忧，拔剑自尽。郭靖痛不欲生，抱起母亲的尸体一路狂奔，身后大汗的追兵不计其数，郭靖早已将自己的生死置之度外，为埋葬母亲，郭靖落入哲别师傅之手，不料哲别冒死相救，跟随哲别的士兵也同样是以往跟随郭靖出生入死的将士，他们哪里会活捉郭靖，全部跪送郭靖南归，令郭靖甚为感动，此时，托雷赶到，将小红马还与郭靖并与他道别，一片深情中郭靖踏上南归之路。身穿蒙服的郭靖遭大宋平民殴打，却始终不与还手，幸得丘处机相救。在山洞内郭靖与黄蓉不期而遇，听得黄蓉一番埋怨后，两人终于和好。裘千仞作恶多端，却妄想夺得天下第一高手的称号，洪七公拿原铁掌帮帮主上官剑南相击，裘千仞自觉无颜再活在人世欲自杀，一灯大师舍身相救，令裘千仞折服，拜一灯为师，从此一心向佛。
一灯携裘千仞飘然而去，老顽童终于还是被瑛姑追上。欧阳锋练"九阴真经"已近疯魔，仍将洪七公，郭靖，黄药师父女尽败，为将其逼走，黄蓉出言刺激，竟使这当世第一高手彻底疯狂。华筝千里传讯，蒙古大军即刻压境，郭靖黄蓉奔赴襄阳示警。途中巧遇穆念慈，郭靖为杨康之子取名杨过。郭黄两人在襄阳助宋军抗敌，蒙古首领即是拖雷。郭靖为全民族大义，潜入蒙古大军欲刺杀义弟。成吉思汗命在旦夕的消息传来，郭靖当即与拖雷同返蒙古。成吉思汗一生东征西讨建立起空前广阔的帝国，郭靖却直指其算不得英雄，成吉思汗空有天下财富，却换不回将逝的生命。英雄故去。无边草原，郭靖黄蓉无限感慨。


